Memorie di un Pulcino


					Ida Baccini





Esportato da Wikisource il 30 maggio 2021. Segnala eventuali errori su it.wikisource.org/wiki/Segnala_errori





Questo testo è incompleto.





Indice


Memorie di un Pulcino Presentazione

Il galletto della Lena

I consigli della Mamma

Disobbedienza

Gastigo

Povero galletto!

Il combattimento de’ galli

Muto padroni

Vita nuova

Notizie di alcuni miei parenti

Sono rubato!

Sono venduto!

Conclusione





Come andò a finire il Pulcino (1918) Una visita

La mia prima fidanzata

Che cos’è la noia?

La storia di Gigino

Il nemico

Quel che succede spesso

Il romanzo della rosa

Mia moglie

I pulcini orfani

Il destino dei miei figliuoli

La signorina Emichetta

La strage

Il cuore di un cane

La morte di Cocò





IDA BACCINI





MEMORIE DI





UN PULCINO





SEGUITE DA





COME ANDÒ A FINIRE





IL PULCINO





○○○ Con 55 illustrazioni ○○○





R. BEMPORAD & FIGLIO





EDITORI ○○ FIRENZE





I.





Presentazione.





Nacqui a Vespignano, nel Mugello, in Toscana, l’anno 1874.

Il babbo non l’ho conosciuto, e tutte le volte che ne domandavo alla mamma, era una scena da far intenerire anche i sassi. Si metteva a schiamazzare in modo compassionevole, e fra quei suoi gridi raccapezzavo a stento qualche cosa, come per esempio, girarrosto, fuoco, tirare il collo e altre piacevolezze dello stesso genere.

Io, come potete immaginarvi, ero in quel tempo troppo piccino, per capire come fosse andata la faccenda; ma fin d’allora cominciai a non poter più soffrir gli spiedi, e quando per cercar la mamma ero costretto a far capolino nella cucina della massaia, mi sentivo venire i bordoni. Ma lasciando da parte que’ momentacci, che, del resto, procuravo sfuggire a più non posso, la mia vita era tutt’altro che noiosa.

Si stava tutti, la mamma, i miei quindici fratellini ed io, in quel bel pollaio, grande, arioso, pulito che era una delizia; il giorno, poi, eravamo padroni di girandolare in un gran campo pieno d’ogni ben d’iddio; alberi di qua, alberi di là, ciliegie grosse grosse, carciofi, baccelli, piselli, tanti da non saper dove se li mettere; grano poi! ce n’era da sfamare una mezza città, a quel che diceva Giampaolo, un contadinone lungo come una pertica, che tutti di casa riverivano e chiamavano maestro.

Era lui quello che teneva le chiavi della dispensa, del granaio e della cantina; ma non c’era pericolo, no, che se ne tenesse di tutti quegli onori; anzi era affabile, buono e alla mano più degli altri; anche con noi pulcini se la diceva; e spesso, spesso, quando gli andavamo fra’ piedi, ci sbriciolava una bella midolla di pane.

Peraltro, il pulcino a cui tutti volevano più bene ero io; e la ragione non l’ho mai saputa; forse, mi si perdoni la superbia, sarà stato perchè non ero scontroso come i miei fratellini.

Quando Giampaolo, la massaia o anche la Mariuccia, figliuola di quest’ultima, mi venivano incontro, non scappavo mai; mi lasciavo pigliare ed accarezzare finchè fosse loro piaciuto; sicuro, se invece avesse voluto acchiapparmi qualche monello, tanto per tirarmi la coda o le penne, avrei fatto come gli altri: me la sarei data a gambe, e chi s’è visto s’è visto; ma con quella buona gente potevo star sicuro che male non me l’avrebbero fatto neppur per celia.

La sera, poi, quando la mamma ci chiamava per andare a letto, ero sempre il primo a obbedire; e se vedevo che i miei fratelli si facevano aspettare, mi sentivo limar lo stomaco; infatti com’è possibile il fare star in pensiero la mamma? La Marietta diceva che ero piuttosto bellino, e siccome mi voleva un ben dell’anima, mi aveva messo al collo un nastrino rosso che, secondo lei, doveva crescermi bellezza. Ma io, a dirla fra noi, avrei fatto volentieri a meno di quell’impiccio, e più d’una volta mi provai a beccarlo e lacerarlo; la Manetta, però, me ne rimetteva subito un altro, esortandomi all’obbedienza.

Ohe cosa dovevo fare? Che cosa avreste voi fatto ne miei piedi, o bambini? Mi rassegnai.

Su’ primi giorni, lo confesso, la rassegnazione mi parve duretta, ma poi mi avvidi che la mia padroncina ci pativa, e io, per far piacere a lei mi tenni il nastrino in santa pace e mi ci avvezzai.

Date queste notizierelle che mi parevano più che necessarie per farmi un po’ conoscere, comincio subito a raccontar la mia storia, o, come oggi si direbbe, le mie avventure.

È una storia, sono avventure da pulcino, ma non dubitate, no, la mia parte di disgrazie l’ho avuta anch’io, e i giorni neri sono stati più frequenti di quelli color di rosa. Tuttavia ho cercato di sopportare i dispiaceri con quella fermezza d’animo che il buon Dio mette anche nelle povere bestioline, e a’ tempi felici non sono mai montato in superbia e ho cercato sempre di fare quel po’ di bene che stava in me.

Ora me la passo discretamente.

Di pulcino son divenuto un’robusto e svelto galletto e se ho la fortuna di rimanere co’ padroni co’ quali sto ora, sono certo, certissimo di morir di vecchiaja.



* * *





II.





Il galletto della Lena.





E prima di tutto, due parole sulla famiglia dei contadini presso la quale io nacqui, fui allevato e trascorsi i giorni più lieti della mia giovinezza.

Essa componevasi di quattro persone solamente: la massaia, il suo marito, la Mariuccia e il signor Giampaolo, fratello del marito, e per conseguenza zio della padroncina. Di esso ho già fatto cenno qui innanzi. Parlerò dunque degli altri tre.

La massaia, ossia la Tonia, come tutti la chiamavano, era una donnona su’ quaranti’anni, grassoccia, ben portante e tutta pace. Nessuno si ricordava d’averla mai vista montare in furia; anzi, una volta che un gatto forestiero (in casa, grazie a Dio, di quegli animalacci non se ne vedevano) le rubò un bel pezzo di carne dalla pentola, invece di rincorrerlo o	di sfogarsi a mandargli delle imprecazioni, si strinse nelle spalle dicendo:

— Povera bestia, chi sa che fame gli avrà avuto!

— E finì lì.

Anche Geppino, il suo marito, era una buona pasta d’uomo; ma lui, una faccenda simile non l’avrebbe presa in santa pace; chè, se si deve dir la verità, buono era, ma stizzoso la su’ parte.

La Marietta poi, oh che cara fanciullina!

Ohi la voleva vedere, era sempre accanto alla mamma ad aiutarla nelle faccende di casa; in certe ore andava a scuola, e quando tornava, o si baloccava con la bambola, oppure, se il tempo lo permetteva, veniva nel campo a divertirsi con noialtri pulcini; io, come dissi, ero il suo prediletto, e non c’era giorno in cui non mi regalasse qualche coserella: quando un pinolo, un po’ di pane o un seme.





Ed era buona con tutti ugualmente; se picchiava alla porta qualche poverello, si sarebbe levato il pan di bocca per non lo rimandar via scontento: e spesso e volentieri l’ho vista divider la sua merendina con delle povere bambine, che non avevano da sdigiunarsi.

Le cose, come vedete, ragazzi miei, non potevano andar di meglio; ero in mezzo a bonissima gente, che mi voleva tutto il suo bene; non mi mancava nulla, ed io poteva chiamarmi addirittura il più felice tra i pulcini.

E buon per me, se mi fossi sempre contentato di quella vita, e mi fossi mantenuto buono e obbediente! Lo ripeto: ho avuto moltissimi dispiaceri, ma devo però convenire che la maggior parte me li son procacciati da me medesimo, con le mie imprudenze. Una mattina, per dirvene una, venne nel podere una vecchierella tutta vestita da festa con un fagOttino da una mano e un galletto vivo da quell’altra; cercò della Tonia, e appena l’ebbe scorta da lontano, le andò incontro piangendo.





— Oh nonna, — disse la massaia — che miracolo è egli questo? che siete venuta a mangiare un boccone con noi! Ma	vo’ piangete.... per carità, ditemi quel che v’è successo.

— Figliuola mia, — rispose la vecchina, asciugan¬ dosi gli occhi con	la còcca del	grembiule — i’ ho ch’i’ son venuta a dirti addio...,

—	Come! o dove andate? — A S.... dalla mi’figliuola maritata. Ohe volete? Da quando quella benedetta ragazza la si accasò, i’ rimasi sola come un cane in quella po’ di casuccia che mi lasciò il mi’ povero Lucantonio buon’anima. Non dico, delle persone perbene e’ ce n’è sempre, e tutti, per consolarmi, mi facevan tuttavia una gran festa: «Lena, qua; Lena, là; Lena, venite da noi....» Oh per questo non mi posso lamentare, ma io, Tenia, vo’ lo sapete, non sono mai stata una donna da girandolar per le case degli altri. M’è sempre piaciuto di starmene a me, a casa mia, con la famiglia. Questa volta, però, non mi ci sono potuta adattare. La sera ero avvezza a lavorucchiare insieme a quella figliuola, che sempre ne trovava delle nuove per farmi stare allegra; alle dieci si diceva il rosario e a letto. L’era una gran bella vita!

— 	Ve lo credo, povera Lena!

— 	E dacché la Teresina andò a marito e mi lasciò sola, non ho avuto più un momento di bene. In quella casa non mi ci potevo più vedere. Mangiavo un boccone tanto per non lasciarmi rifinire, ma la malinconia mi rodeva; ero sempre a piangere. A dirla in poche parole, sapete quel che feci?

Oggi a otto scrissi alla mi’ figliuola e al su’ marito; raccontai ogni cosa, e loro, poveretti, indovinate quel che mi hanno risposto: «Venite subito da noi, mamma, dove si mangia due si mangia tre.» E io, Tonia, non me lo son fatto ridir due volte.

— Avete fatto bene, Lena, — disse la massaia tutta intenerita. — E della vostra casetta che ne fate voi?

— Sentite, per dire, il vero i’ la volevo vendere: ma mi davano una miseria; poche centinaia di lire e basta. Ecco quel che ho fatto! La Bita, la moglie del campanaio morto, non aveva da pagar la pigione, e ieri la venne a pianger da me per sentire se le prestavo qualche quattrino tanto per dare un acconto al padron di casa. Povera donna! mezza malata, con quattro creature piccine, era una gran passione a sentirla singhiozzare a quel modo. I’ gli dissi: «Sentite, Bita, io di quattrini non mi posso spropriare, nè di roba; quel po’ di vezzo di corallo lo detti alla Teresina quando fu sposa; non mi resta che questa casuccia; s’ i’ fossi ricca e senza figliuoli ve la potrei regalare; ma anch’io, pur troppo, non ho nulla da buttar via: però, finchè campo io, fate conto che la casa sia vostra; tornateci co’ vostri figliuoli e non pensate più a guai. Ricordatevi di pagar le tasse al Municipio; e poi, se avrete qualche quattrinello d’avanzo me lo darete, e se no, per ora ne farò a meno.» —

Quanto, bambini miei, quanto in quel momento mi dispiacque di non essere che un povero pulcino! Chi sa quel che avrei dato per avere un paio di braccia come avete voi! E sapete quel che avrei voluto farne delle braccia? Buttarle al collo di quella buona vecchina.

Anche la Tonia era commossa; si vedeva dai suoi occhioni lustri lustri.

— E nella casa dunque....

— C’è tornata la Bita co’ suoi figliuoli, — rispose sospirando la Lena. — E glie l’ho raccomandata, sapete? E’ ci son nati tutti i mi’ ragazzi, ci è morta la mi’ socera, il mi’ marito.... Ma che ora è, il sole gli è tant’alto?

— Mezzogiorno in punto, Lena; e si scodella la minestra.... venite via a degnare....

— Grazie, i’ ho fatto tardi; la diligenza parte a mezzogiorno e mezzo, e di qui al borgo c’è un bel pezzetto. State bene, Tonia: a voi, scusate l’ardire: vi ho portato pochi metri di lino, filato da me, perchè vo’ ne facciate du’ camicie alla Maria. Datele un bacio per me, e voi godetevi questo gallettino per amor mio; fatelo arrosto per Ceppo. —

E la Lena, dopo avere abbracciata e baciata la mi’ padrona, prese la via de’ campi.

L’infelice galletto a cui era riserbata una sorte si lacrimevole, appena la Tonia gli ebbe sciolte le gambe state fin allora strette in un legacciolo, era andato ad accoccolarsi dietro un albero, e dava certe occhiate all’intorno tutt’altro che liete.

Scommetto io, che se avesse potuto beccar gli occhi della Lena, se ne sarebbe ingegnato.

Rimasi solo con lui.

Sulle prime e’ teneva il suo posto, e pareva risoluto di star sulle sue; ma io invece d’impermalirmi o	di fare altrettanto, lo compativo. Povera bestia! Era stato per più d’un’ora col capo all’ingiù e con le gambe imprigionate in un pezzetto di spago; non sapeva a qual fine la sua padrona gli faceva prender quella posizione affatto nuova per lui, e mentre si lambiccava il cervello per veder di capirci qualcosa, si sente posare improvvisamente a terra e, cosa più terribile ancora, ode l’annunzio della futura sua strage.

Domando io se queste le non son cose da fare stare in pena, e se il galletto non aveva mille ragioni di pensare a’ casi suoi.

Peraltro, mi stava a cuore di fargli coraggio, e di dirgli che ove si fosse fatto benvolere dalla padrona e anco dalla padroncina, le cose male male non si sarebbero messe; il più stava in lui; finalmente a quel benedetto giorno di Ceppo c’erano almeno due mesi e mezzo, e in due mesi e mezzo c’è da saper mai quel che può succedere?

Cominciai dunque dall’andargli dintorno, dal pigolare nel modo più garbato che mi fosse possibile,



e dal dimandargli se si sentiva disposto a fare una giratina nel podere.

Con mia grande sorpresa accettò, ed io m’affrettai a buttar fuori certe paroline affettuose, che riuscirono graditissime.

Allorchè si fu riavuto ed ebbe fatta una buona colazione, lo portai dalla mamma e da’ miei fratellini; quest’ultimi gli fecero molta festa, lo invitarono a visitare il pollaio, e uno di essi stava per cedergli perfino una bella farfalla acchiappata in quel momento, allorchè la povera bestiuola, colto il destro, riuscì a riprendere il volo con evidente stizza del galletto, il quale la seguì a lungo co’ suoi occhietti maliziosi.

Chi rimase fredda e sostenuta fu la mamma. Fece assai pulitamente gli onori di casa, ma con una cert’aria che diceva chiaramente all’ospite: «Lei non mi va’punto a genio.» Io ci pativo, perché alla fine il galletto ce lo avevo portato io nel pollaio, e mi dispiaceva di fare una brutta figura.

In quel mentre tornò da scuola la Manetta, e dopo aver posata la cartella in casa, corse subito da noi per vedere il nuovo arrivato di cui sua madre le aveva certamente fatto parola.

— Dov’è, — gridava saltellando — dov’è il galletto forestiero? Qua, ch’io lo veda! —

Un ragazzetto che stava lì a far erba, glielo accennò, ed ella subito si chinò per pigliarlo in collo; ma il galletto, non so se stizzito dalla fredda accoglienza di mia madre, o perchè forse non era avvezzo a quei modi cortesi, invece di lasciarsi prendere, fuggì via come un razzo, dopo averle beccato ben bene la mano.

— Cattivo vero! — esclamò la Maria con le lacrime agli occhi, — devi aspettare ch’io ti ripigli.... Già io non voglio altri che il mio pulcino obbediente, carino, buono! —

Quantunque quegli elogi fossero fatti piuttosto con l’idea d’indispettire il galletto, che di far piacere a me, ne restai però contento, e corsi incontro alla padroncina che mi prese in mano, mi baciò replicatamente e mi portò in camera sua.

Lì, si divertiva quasi tutti i giorni a mettermi davanti ad una certa lastra di vetro, nella quale vedevo un altro pulcino che mi somigliava tutto, e che, da quel grullerello ch’egli era, mi faceva sempre il verso.

Io, sul primo, mi ci arrabbiavo e dimolto; ma la Marietta rideva a più non posso, dicendomi che la pigliavo con me medesimo, e che quell’altro pulcino ero io, proprio io. Ci capite voi nulla, bambini miei?

Io vi confesso di no, e non sono ancora riuscito a persuadermi che io potessi essere un altro e che quest’altro, per conseguenza, potesse esser me.

Sicuro, la Marietta che leggeva tanti libri con le figure, avrebbe potuto spiegarmi un po’ più chiaramente la cosa, ma la bricconcella si contentava di ridere e d’accarezzarmi, persuasa che tutto ciò fosse una spiegazione sufficiente.

Anche quel giorno mi toccò a stare a guardare per tre o quattro minuti quello sfaceiatello di pulcino e poi, siccome si faceva buio e la mamma ci chiamava, la padroncina mi riportò giù, dopo avermi augurato mille volte la buona notte.

Non tardammo a raccoglierci tutti sotto le ali della mamma.

Il galletto era stato messo nel pollaio, e anch’egli, appollaiatosi su un bastoncello, se la dormì tranquillamente





III.





I Consigli della mamma.





I primi raggi del sole doravano la cima della casa, e gli uccellini avevano già cominciato il loro allegro cinguettìo, allorché una leggiera beccata sul collo mi svegliò improvvisamente; levai il capo di sotto l’ala con un po’ di stizza, e vidi mia madre che seria e pensierosa stava guardandomi.

— Ti ho destato un po’ più presto del solito, — mi disse con accento piuttosto grave — perchè ho bisogno di parlarti prima che i padroni vengano nel campo, e avanti che quel signorino.... — e accennò il galletto che tuttavia dormiva — cominci a sgambettare.

Ascoltami. Tu sei sempre stato bonino, ti sei meritato l’affetto di tutti; hai dato retta ai miei consigli e non s’è mai dato il caso che io abbia dovuto ricorrere alle gridate e a’ gastighi; ma ora cominci a farti grandicello, non stai più l’intera giornata accanto a me, e godi nel girar qua e là. Nè di ciò ti fo carico, figliuolo mio, giacché so che pur troppo le cose devono andar così.

Le mamme allevano i figliuoli, li custodiscono e gli tengono vicini finché son piccoli; ma una volta cresciuti, è bene anzi che i figliuoli si avvezzino a provveder da sé a’ loro bisogni e a rendersi anche utili a chi tanto fece per loro. Va’ dunque, tìglio mio; ti raccomando però di non allontanarti mai dal podere e soprattutto di non far lega con quel galletto che arrivò qui ieri; non mi piace punto, e sono persuasa che disobbedendomi, potresti incorrere in dispiaceri assai gravi.

Iermattina non era appena finito d’arrivare, che tu, subito, ti sei fatto sua guida e sei andato a girar con lui nei campi. A stringere le amicizie ci vuol grande cautela; prima di accompagnarsi con qualcuno bisogna conoscerlo bene, e saper se è buono, se è persona onorata e mille altre importanti cose. —

E mia madre, dopo queste parole, che mi fecero molto effetto, si allontanò con passo lento e maestoso.

Rimasi per un pezzetto sopra pensiero.

Ero risoluto, risolutissimo di obbedir la mamma in tutto e per tutto; questo s’intende; ma non sapevo darmi ragione della sua antipatia verso il galletto.

Ohe cosa le aveva fatto quella povera bestia? Arrivata solamente da poche ore, e già condannata ad una morte crudelissima, quando e come aveva potuto dispiacere alla mamma? Basta, conchiusi fra me, le mamme ci avvertono sempre per nostro bene, ma finalmente qualche volta possono sbagliare anche loro; sarà così anche della mia; io, dicerto al galletto non gli anderò incontro, ma sgarbi non glie ne voglio usare.

Mala cosa, bambini miei, quando i figliuoli suppongono che le madri si possano ingannare! Feci come dissi.

Nel corso del giorno badavo al fatto mio, senza curarmi nè punto nè poco dell’ospite; quando mi si avvicinava per attaccar discorso, lo salutavo con garbo, e, pulitamente con una scusa o con l’altra, lo lasciavo solo.

La sera, quando la mamma mi faceva qualche domanda in proposito, com’ero contento di poterle dire:

— Per obbedirti ho fatto questo e quest’altro.... Vedi eh, se ti voglio bene?

— E quella buona creatura ad accarezzarmi e a farmi mille feste. Sentite, bambini, io ho assaggiato molte cosette buone, perfino i confetti e lo zucchero; ma vi assicuro che le carezze della mamma vincono in dolcezza e i confetti e gli zuccherini.

Così passò del tempo. Il galletto non s’affiatava con nessuno; era scontroso, impertinente e maligno, e tutti naturalmente, lo vedevano di mal occhio; perfino la Marietta che non avrebbe fatto male a una mosca, gli diceva spesso spesso:

— 	Ti ci vedrò in pentola, cattivacelo!

— Non credo che la padroncina facesse bene a buttar fuori quelle parole, le quali, a chi l’avesse poco conosciuta, non avrebbero certamente offerto una prova molto rassicurante del suo buon cuore, ma quella bestiuola, bisogna esser giusti, glie le strappava proprio dalla bocca con que’ suoi brutti modi.

Qualcuno gli andava incontro o per vederlo o per accarezzarlo? E il galletto subito a impennarsi, ad aprir le ali e a schiamazzar rumorosamente, come se avessero voluto mangiarlo.

Questo era il meno; chè la sua ritrosia e l’indole fiera e sospettosa erano forse da attribuirsi alla cattiva educazione ricevuta, e fors’anco alle sue passate sciagure, le quali, invece di renderlo umile e rassegnato l’avevano probabilmente inasprito più che inai!

Ma quel che non sapevo compatire nè scusare era il suo cattivo cuore.

Per esempio la Tonia ci dava il becchime? Noi pulcini, per rispetto, si aspettava sempre che la mamma fosse la prima ad assaggiarlo e dopo le tenevamo i dietro con moderazione e senza troppa avidità; il galletto invece non faceva discorsi: sceglieva i bocconi migliori e quando era sazio lui, sparpagliava il becchime in un certo modo, che non ci riusciva più di raccapezzarne una porzione.

Mi rammento che una volta la mamma si sentiva male e non poteva buttar giù il solito pastone di pan molle e crusca; la Tonia, da quella pietosa donna che ell’era, le cosse un bel pentolino di riso e glielo scodellò davanti perchè si riavesse un po’; il galletto della Lena, appena ebbe visto la Tonia allontanarsi si slanciò bravamente sul riso e se lo mangiò tutto tutto, senza lasciarne alla mamma neanche un chicco.

Ohe cosa ve ne pare, bambini miei, di questa condotta?

Ah il cattivo cuore! Il cattivo cuore! Non si scusa in nessuno: nè nelle bestie nè nei bambini; anzi, a proposito dei bambini; ecco quel che soleva dire un certo vecchietto, che qualche volta veniva a veglia:

— Ho piacere di vedere i bambini svelti, allegri e anche un tantino chiassoni (purché il chiasso,

3 — Baccini, Memorie d’un Pulcino, ecc.

s'intende, sia fatto alle ore debite, e non già quando la mamma o la maestra s’affaticano, poverine, a insegnar loro tante belle cose); ma quel che non potrei mai vedere con occhio indulgente sono le piccole cattiverie, i dispetti, gli atti maligni e tutto ciò, infine, che rivela nel fanciullo un cuore mal fatto. Ohe cosa importa che un bambino stia tutto il santo giorno con le braccia incrociate sul petto e col capino basso, se poi, quando esce di scuola non dà al poverello che incontra per la via il pezzetto di pane avanzatogli dalla colazione?

Ohe cosa importa che un bambino stia sempre col libro in mano e col quaderno davanti e si acquisti perciò il nome di assennato e di studioso, se poi, allorché torna a casa trova la mamma malata, si rifiuta di prestarle que’ servizini che fanno tanto piacere a chi gli riceve? o se non fa ad essa quelle attenzioni che si meritano i genitori?

-Degno certamente di lode è il fanciullo che sta contegnoso e composto allorquando i maggiori gli parlano o lo istruiscono; e non minor pregio ha colui che ottiene de’bei punti nella lettura, ne’ conti e nella calligrafìa; ma chi tutti gli sopravanza, ma quegli che merita la lode e l’amore di chi lo conosce, è il bambino buono che è la consolazione del babbo e della mamma, è il bambino caritatevole, che divide la sua merendina co’ poverelli. —

Ma guardate voi che razza di discorsi m’ha fatto fare il gallettino! son proprio saltato di palo in frasca e forse forse, mi avrete dato del ciarlone chi sa quante volte!

Basta, tomo subito all’argomento. Il nostro ospite però con me se l’era sempre detta; onde confesso che questa preferenza mi aveva toccato il cuore, e chi sa quel che avrei pagato a fargli capire che un po’ di bene glie lo volevo io pure; poverino! mi faceva tanta compassione!

O che non sarebbe stata una bella cosa a farlo diventare un po’ più buono? Mi sarei messo all’opera tanto volentieri!

Ma sì! un giorno che mi arrischiai a confidare i miei pensieri alla mamma, mi rispose queste precise parole:

— Figliuol mio, c’era una volta un dabben uomo a cui andarono a male certe belle frutta, ch’ei teneva in serbo per regalare agli amici: il sempliciotto pensò allora di metterle insieme ad altre che per freschezza e bontà erano una delizia; «Così» disse fra sè, «anche le cattive mi diventeranno buone.»

Non l’avesse mai fatto!

Dopo una diecina di giorni andò a vederle, e le trovò tutte bacate e mézze che era una pietà.

Così avviene, figliuol mio, a’ buoni che praticano i cattivi; e’ divengono come loro, e peggio.

Dunque regolati; non ti dico d’essere sgarbato con quella povera bestia che alla fine è disgraziata la sua parte; (ti par poco il non saper farsi benvolere da nessuno?) ma però sta’a te, e a qualunque cosa che ti dica, rispondi cortese, ma breve. —





* * *





IV.





Disobbedienza.





Era verso la fine di una bella giornata d’ottobre.

Il sole era calduccino, non alitava, una foglia, e gli uccellini svolazzavano su per le viti, per veder di trovar qualche chicco d’uva rimasta a caso dopo la vendemmia.

I	contadini con la Marietta erano in casa tutti affaccendati a preparare le stanze per l’arrivo di certi signori, che tutti gli anni venivano a passare qualche giorno al podere.

Seppi più tardi che que’ signori erano nientemeno che i padroni di quelle belle terre; seppi che erano tre, marito, moglie e un bambino, e che quest’ultimo con tutto che fosse ricco e vestito sempre all’ultima moda, era buono e senza superbia.

La giornata, come vi ho detto, era proprio bella; la mamma, però, non si sentiva troppo bene; se ne stava accovacciata nel pollaio, e ci aveva raccomandato fin dalla mattina d’esser buoni e assennati.

I	miei fratelli erano sparsi per il campo, chi in cerca di qualche ghiotto bocconcino, chi per fare una girata: io ero solo solo e m’annoiavo. Di passeggiare non ne avevo voglia, di star fermo neppure; ero proprio irrequieto, e non vedevo l’ora che si facesse buio per andarmene a letto.

A un tratto un timido chicchirichì mi fece voltare, e mi vidi davanti il galletto della Lena, che stava guardandomi con un’aria fra sorridente e compassionevole.

—	Ohe bella giornata! — diss’egli tanto per cominciare.

—	Bellissima, — risposi io, e lì.

—	Ohe cosa fai costì solo solo?

—	Nulla, mi annoio; ho una grand’uggia addosso; la mamma si sente male, e quando non la vedo mi par d’esser perso.

—	Lo credo! Dev’essere una gran consolazione l’avere una mamma buona e amorosa come la tua. Felice te!

—	O tu, — esclamai io maravigliato — non l’hai avuta?

—	Pur troppo, ma per poco. È una storia trista la mia, caro pulcino. —

Disgraziatamente mi venne la curiosità di conoscerla, quella trista storia, ma non m’arrischiai a esprimere il mio desiderio, ricordando i consigli che poco avanti mi aveva con tanta amorevolezza dati la mamma.

Il galletto, però, che era furbo quanto sette volpi, me lo lesse negli occhi e con modi dolcissimi:

—	Vieni, — diss’egli — c’è più d’un’ora a buio: faremo una giratimi per la viottola, e ti racconterò tutto.

—	Ma io non so se fo bene, — risposi balbettando, —	la mamma non ne sa nulla.... è malata....

—	Ti ha forse proibito di passeggiare?

—	Non dico questo, ma....

—	Ti ha proibito di star con me?

—	Ti pare! — 	O dunque?

—	Verrò. — Non avevo animo di dirgli apertamente la verità. Eppoi mi sarebbe troppo dispiaciuto di affliggerlo; e per questi riguardi preferii piuttosto di affligger la povera madre mia, che mi voleva tanto bene e che si fidava interamente di me.

—	Senti, — cominciò il galletto; — avrò avuto un mese e mezzo, quando dai miei padroni che erano gente comoda ma di poco cuore, fui strappato dal seno materno e regalato a quella vecchia strega della Lena.

—	O perchè la tratti a codesto modo?

—	Ho le mie ragioni, sentirai.

—	Senti, non c’è ragione che tenga; le,persone non si trattano male, specialmente quando sono lontane e non si possono difendere....

—	E io, eh, sarò tanto grullo da dirgliene sul viso queste cose? Per essere ammazzato, cotto e mangiato in un momento, non è vero? Proprio si vede che non hai un fil di giudizio. Basta, seguitiamo il discorso.

—	Seguita pure, — dissi con dolcezza — ma non dir cose cattive.

—	La Lena, — proseguì con aria grave il galletto —	stava, come saprai, con una figliuola, che più tardi si maritò; peraltro allora era ragazza e aveva una gran passione per i fiori e per le bestie; figurati che nel suo salottino la non ci avrà avuto meno di sei o sette gabbioni pieni di cardellini, di merli, di pettirossi e di fringuelli, che a certe ore del giorno facevano un chiasso da incitrullire: pareva di essere in un bosco; poi teneva per la casa un passerotto stizzoso, che faceva venir proprio la rabbia a vederlo; ma alla padrona le voleva un gran bene, e lei a lui; figurati che quando mettevano la minestra in tavola, il passerotto non faceva discorsi; con un volo si slanciava anche lui sulla tavola, e si metteva a beccucchiar ne’ piatti, che era una vera indecenza.

Ma le padrone, anzi,- gli facevano un monte di feste e un giorno che, vittima della propria gola, cascò nella zuppiera la quale fortunatamente non conteneva che un po’ di minestra asciutta quasi fredda, sai quel che successe? La Teresina cominciò a piangere e strepitare, e ci volle del buono e del bello per farle capire che il suo protetto non s’era fatto alcun male.

Le cose andavano di questo passo, allorché feci entratura in casa. Se tutte quelle giuccherie mi dettero nell’occhio e mi fecero stizzire, immaginatelo.

—	Oh io poi, — risposi subito — non me ne sarei curato punto; avrei lasciato fare e mi sarei dato ogni cura di compiere puntualmente il mio dovere, acciocché la padroncina, col tempo, avesse preso a benvolere anche me.

—	Dopo tutti gli altri, eh! Bel gusto!

—	Ma scusa, quegli altri c’erano avanti di te, ed era giusta che a loro volesse un po’ più di bene....

—	Sì, eh? Come si vede che ragioni proprio da quello stupido che sei.

—	Ohe discorsi son questi? — interruppi io tutto risentito.

—	Via, via, — riprese con più dolcezza il galletto — non mi fare il permaloso, ma piuttosto sta’ bene attento alle mie parole: Chi sono più utili, i polli o gli uccellini?

— — Eh, sicuro, i polli....

—	I polii, caro mio, fanno le uova, offrono all’uomo un alimento salubre, sostanzioso....

—	Per codesto, anche gli uccellini.... — E non potei tirare avanti. Scommetto che i lettori indovineranno il perchè!

—	Gli uccelli, — proseguì tranquillamente il mio spietato compagno — sono un piatto di lusso, e tutti non ci possono arrivare a comprarli, eppoi per i malati e per le persone deboli, non è cibo adattato; i polli invece....

—	Per carità, — mormorai con un fll di voce — mutiamo discorso....

—	Sia pure. Convieni però che noialtri siamo superiori a quelle insolenti bestiole?

—	Lo credo!

—	E non ti par dura il vedersi trascurato e messo in un canto, per colpa di chi? D’uno spregevole passerotto, che finalmente non è buono ad altro che a mangiar le mosche!

—	Eccone un’altra delle belle. O chi ti dà ad intender codeste cose? Il passerotto non è utile? Pover’a te! Se tu potessi farti capire, vorrei che tu ne dimandassi al signor Giampaolo. Non sono utili i passerotti? O chi li mangia tutti gl’insetti nocivi che brulicano pe’ campi, se non essi, rendendo per tal modo un gran servigio agli agricoltori? Già, senti, se ci si guarda ben bene, non c’è nulla d’inutile in questo mondo: e perfino le bestioline più umili, a qualcosa sono buone; anzi, per tornare a’ passerotti, ti dirò che in un certo paese di cui non ricordo più il nome, li avevano sperperati nella falsa supposizione che fossero dannosi a’campi coltivati; sai quel che dovettero fare in capo a due anni? Li richiamarono in fretta e furia, perchè le terre erano gremite di bachi, i quali visto che potevano darsi bel tempo senza paura, avevano stabilito il loro domicilio nei più bei cavoli e nelle insalatine più appetitose. Ohe ne dici?

—	Dico che forse avrai ragione; ma intanto io quella vita non la potevo durare; la bile mi soffocava; sai quel che mi messi a fare? La Teresina, come ti ho detto, aveva una gran passione anche per i fiori, e tutti i giorni veniva fuori con rinvoltini pieni di semi che le regalavano le sue amiche; si dava gran cura di scegliere i vasi più adatti, di empirli di terra, e poi di metterci i suoi semi. Era quel che volevo.

Appena aveva voltato l’occhio, io mi mettevo subito a beccarli, e in men di cinque minuti distruggevo un lavoro che le era costato assai tempo; figurati la sua stizza quando se ne avvedeva! Dava in ismanie, si metteva a piangere, e io intanto me la godevo.... Ah! Ah! —

E il galletto si mise a ridere con quel certo riso di chi è contento del fatto suo.

Ma io, serio serio:

—	Ti pareva di far delle belle cose, eh? Non ti vergogni a raccontarle?

—	No davvero. Dunque, secondo te, uno si deve prendere in santa pace tutti i dispetti senza cercar di ricattarsi?

—	Nessuno ti faceva dei dispetti: eppoi quand’anche qualcosa ci fosse stato, il tuo dovere era di pazientare; non ci si vendica mai; con la vendetta si perdono tutte le ragioni e non si acquista nulla, altro che dei dispiaceri....

—	Ma io non ne provai, no, dei dispiaceri! Anzi quando mi ricattavo ero tutto contento!

—	Segno che sei proprio cattivo e indurito nel vizio; va’, va’, io non ti voglio più bene, e mi pento d’essermi accompagnato con te. Voglio tornar subito dalla mamma. —

Con tutte queste ciarle s’era fatto tardi, e l’ora in cui solevo andare a letto era trascorsa da un pezzo; pensai alla povera madre mia; chi sa come stava in pensiero!

—	Andiamo a casa, — dissi subito al galletto — non vedi che è buio? Ma dove siamo? Nel nostro podere no dicerto.... io non mi ritrovo....

—	Lo credo! L’abbiamo passato da un pezzo il tuo podere, caro il mio predicatore!

- Dunque spicciamoci, — dissi tutto affannato — chi sa come ci aspettano.... Ohe cosa abbiamo fatto, Dio buono!

—	La sai la strada per tornare a casa? — mi domandò a un tratto il galletto, dopo un minuto di silenzio che mi parve un secolo.

—	No, che vuoi? Non sono mai uscito dal campo di Giampaolo; tu però la sai; oh andiamo, andiamo! —

Invece di affrettarsi, il mio sciagurato compagno si fermò, e con una certa voce beffarda che non dimenticherò mai, mi disse:

—	Facevo male o bene a vendicarmi della Teresina?

— Facevi male, — risposi con franchezza. —	Ero dunque un cattivo, — proseguì sullo stesso tuono.

—	Sicuro che eri cattivo.

—	Benone. Ora dimmi un po’ : Mi vuoi bene ?

—	Se tu prometti di emendarti, sì.



—	E se non mi emendo?

—	Allora no.

—	Ebbene, signor pulcino coraggioso, io la lascio in compagnia de’ suoi buoni sentimenti, i quali, spero, saranno più che sufficienti a ricondurla a casa; io, intanto le auguro una felicissima notte. —

E quel perverso sparì rapidamente dietro alcune piante e mi lasciò solo solo in quel campo solitario.



* * *





V.





Gastigo.





I miei lettori non dureranno fatica a figurarsi la disperazione in cui mi lanciò la fuga improvvisa del galletto.

Sul primo lo richiamai con quanto fiato avevo in gola, piansi, mi raccomandai, ma inutilmente; egli non mi poteva più sentire.

— Ohe fare, che fare? — dicevo fra me singhiozzando; — oh la mamma! —

Qui parrà ch’io,mi voglia lodare, ma confesso a onor del vero, che più della paura mi straziava il rimorso di aver disobbedito mia madre, la quale, poveretta, chi sa in quali angustie stava per cagion mia!

Feci di tutto per veder di raccapezzar la strada; non ci riuscii.

Dappertutto alberi, viottole, viti, e nuli’ altro che potesse darmi qualche indizio del luogo in cui mi trovavo.

Almeno fosse durato il bel tempo! Ma nossignore, che in cielo, a giudicarne da’grossi nuvoloni e dall’aria umida e pesante, stava preparandosi un gran rovescio d’acqua.

— La vuol andar benino davvero: — dicevo fra me e me, guardando intanto se mi veniva fatto di trovare qualche posticino elevato dal suolo per potermi accomodare alla meglio a pollaio.

Ma sì! Ebbi un bel guardare in qua e in là; non vedevo nulla, assolutamente nulla, fuorché alberoni lunghi lunghi. Oi voleva altro che le mie scempiate ali di pulcino per salirvi!

— Camminiamo.

— Finalmente!... «Ohi cerca trova e chi domanda intende.»

Io non domandai nulla, ma trovai qualcosa; una specie di palo, non troppo alto, legato a una vite e frastagliato da certe piccole cannucce, che facevano proprio al caso mio.

11 posto era buono, tanto più che era riparato da una specie di vecchia tettoia, la quale, se era opportuna lascio giudicare a tutti coloro che usciti di casa senza ombrello e sorpresi dal temporale, si sono trovati fradici mézzi da capo ai piedi.

Il posto era dunque buono; si trattava solamente di salirvi. Ma lì stava il busillis! Come v’invidiai in quel momento, agili uccelletti dallo svelto corpicciòlo e dalle piume leggiere!

Avevo una gran paura di fare un capitombolo e di rompermi una gambina; ma chi non risica non rosica, dice il proverbio, e io aprii le ali e mi slanciai....

Bru-tu-tum!

Cascai in terra.

Ahi! ahi! mi rialzai tutto indolito, e dato uno sguardo all’intorno per vedere se nessuno poteva ridere alle mie spalle, mi rifeci da capo.

Bru-tu-tum!

E ricascai.

Mi trovai profondamente avvilito, ma deciso, peraltro, a ritentar la prova.

Frattanto era cominciato a piovere dirottamente Ero lì lì per accingermi di bel nuovo alla famosa ascensione, allorché un rumore insolito mi colpisce; era come uno stormir di foglie; mi fermai subito e mi messi in ascolto, ognuno pensi con che intrepidezza.

Non sentii più nulla.

— Eh di certo avrò sbagliato, — dissi allora. Sono tanto pauroso! — Ricominciamo i nostri voli. —





E già mi slanciavo, già mi pareva di posar tranquillo sulla tanto sospirata cannuccia, quando.... Tremo ancora a rammentarlo! un bel gattone soriano sbucò improvvisamente da un ammasso di paglia, e si avviò alla mia vòlta.

Mi vide? Non lo so, non voglio saperlo! So unicamente che mi vennero i bordoni alla pelle e

Gambe mie, non è vergogna

Di scappar quando bisogna!



esclamai con disperata energia, e mi detti a una fuga, a una fuga così precipitosa, che ci mancò un ètte non mi si schiantasse il cuore.

Quando credei che il gatto avesse perduta la mia traccia, mi fermai guardando sospettosamente da tutte le parti.

Non c’era più nessuno. Intanto l’acqua seguitava a venir giù a catinelle.

Fortuna che trovai una specie di capannuccia, ove i	contadini stanno a badare all’uva! Mi vi accomodai alla meglio, tanto per aspettare che si facesse giorno.

Che nottata eterna!

La pioggia mi aveva bagnato fino alle ossa, e allorché il primo barlume dell’alba mi permise di guardarmi addosso, mi trovai irriconoscibile. Le penne erano tutte un fradiciume, le zampine mi si erano coperte di mota, e del bel nastrino rosso di cui tanto compiacevasi la gentile mia padroncina, non restava altro che un po’di sfilaccicatura.

Quantunque al riapparir della luce mi si fosse allargato il cuore dalla contentezza, rimasi però molto male nel vedere in che stato lacrimevole mi aveva condotto la mia disobbedienza.

Stetti qualche minuto sopra pensiero. Che dire alla mamma! Che scusa trovarle! Alle bugie io non c’ero avvezzo, e il dirne una mi sarebbe costato un gran sacrifizio; eppoi, dicevo fra me, quand’anche un ripiego, alla meglio, mi riesca di trovarlo, chi mi assicura che sarò creduto?

E da quel maligno di galletto non c’è forse da aspettarsi qualunque tiro, anche quello d’essere sbugiardato in faccia a tutti! Già, riflettevo, se facesse così mi starebbe il dovere, perchè la verità deve andare avanti a ogni cosa, e io, non essendo sincero, mi do la scure su’piedi e aggravo sempre più il mio peccato. Dunque! Dunque, ne vada qualunque cosa, io vo’dir la verità.

La mamma e i padroni mi hanno sempre voluto bene; non mi vorranno mica ammazzare! Coraggio!

E presa questa bella risoluzione, il mio timido cuoricino si sentì subito meglio.

O sentite, ragazzi; io vi raccomando di far sempre a modo de’ genitori e di obbedirli in tutto e per tutto: è la via più sicura per esser contenti; ma se disgraziatamente vi venisse fatto di trascurare alcuno di questi doveri, non mettete tempo in mezzo; buttatevi a’loro ginocchi e confessate le vostre mancanze; sicuro, il viso lieto non ve lo faranno, e qualche rimprovero ci sarà dicerto; ma apprezzeranno la vostra sincerità, e finiranno col perdonarvi. Che consolazione allora!

Bambini miei, credetelo. Dopo la gioia di sentirsi buoni e innocenti, la più grande è quella di pentirsi e d’esser perdonati. Ve lo assicuro da pulcino onorato.

Il sole s’era levato, e una fresca brezzolina autunnale aveva spazzato il cielo di tutti que’ nuvoloni che la sera avanti mi avevan messo tanto sgomento; del tempaccio della notte non era restato nulla, fuorché i fiori bagnati e le pietruzze ancor fradicie, che brillavano al sole.

Mi messi in cammino a capo basso, tutto raumiliato e con la speranza di trovar qualcuno che m’insegnasse la strada. Dopo una cinquantina di passi m’imbattei in un bel cane da pagliaio, che precedeva di poco due contadini vestiti da festa.

Io non sono mai stato entrante, anzi ho sempre badato al fatto mio, specialmente se mi sono trovato in compagnia di persone da più di me; ma quel giorno non c’era da badar troppo a siffatte convenienze. Ero solo, non sapevo la strada, e quel bel cane era certo in grado di darmi un consiglio.





Senza troppa vergogna e dopo avergli fatto un bell’inchino, che ci mancò poco non mi facesse andare a rotoloni, gli domandai con quel maggior garbo che mi fu possibile:

— Scusi tanto, signor cane, se mi piglio l’ardire di farle una domanda: ma lei è tanto gentile, che di certo mi compatirà....

— Oh di’pure, — rispose cortesemente il nobile animale.

— La deve sapere, signor cane, che sono un pulcino molto disgraziato; ho passato la notte fuori di casa....

— 	Male, male, e ora?

— E ora, a dirla a lei, non mi riesce di trovar la via per ritornarvi. Il nostro padrone è Giampaolo, sa, quel contadino lungo, piuttosto secco....

— Ho capito, — disse il cane, e dopo aver annusato per l’aria, soggiunse: — seguiterai questa viottola fino in fondo, svolterai a sinistra, e dopo aver percorso tutta la salita, ti troverai di faccia alla chiesa; di lì a casa tua ci sono due salti.... desideri altro!

— Grazie e buona passeggiata, — risposi, salutandolo rispettosamente, e procurando di trottar più lesto che potevo: mi pareva mill’anni di riveder la mamma.

Come Dio volle, arrivai; e ognuno può immaginarsi com’io restassi nel veder quella povera creatura che sola, in mezzo a un gran quadrato di cavoli verzotti, girava gli sguardi da tutte le parti.

E la Maria? Cara bambina! anche lei era lì, inquieta e pensierosa; si vedeva chiaramente che essa pure mi cercava, dolendosi della mia scapataggine.

Correre incontro a tutt’e due e prorompere in un disperato pigolìo fu un punto solo.

Oh le feste che mi fece la padroncina!

Mi baciò, mi chiamò co’ più dolci nomi, e volle che subito mangiassi qualcosa; e mentre io col cuore pieno di gratitudine e di pentimento stavo beccando alcuni saporiti chicchi di grano, mi diceva amorevolmente:

— Cattivo! perchè ci hai fatto star tanto in pensiero? Dove l’hai passata questa nottataccia? Se tu sapessi quanto ti cercammo ieri sera all’avemmaria, allorché la povera gallina, col suo schiamazzare, ci ebbe avvisati che tu le mancavi! Girammo con la lanterna per tutto il podere! Invano mi sfiatavo a chiamare il mio pulcino! il cattivello non si ricordava più della sua padroncina, il cattivello era scappato; ci aveva lasciati!

Stanotte, poi, io non potevo pigliar sonno; sai a chi pensavo? a te, sempre a te; e quando la pioggia batteva contro i vetri della mia finestra e quando il vento mugolava e faceva cascar le foglie dagli alberi, io dicevo: Chi sa a quest’ora dove sarà il mio pulcino! forse patirà il freddo, e forse si bagnerà tutto, forse morirà di languore! Appena si è fatto giorno sono corsa subito giù, e grazie a Dio sei ritornato! Poverino, poverino! —

E la cara fanciulletta dopo avermi baciato di nuovo, mi lasciò alle cure della mamma, perchè aveva fretta, diss’ella, di andare un po’ a ravviarsi.

La mamma anche lei non se ne stette; volle che mi finissi d’asciugare sotto le sue ali, e fu solamente dopo avermi visto un po’ riavuto, che mi domandò per qual ragione mi ero trattenuto un’intera notte fuori di casa.

Non le nascosi nulla, e finito il racconto, tutto addolorato le chiesi perdono.

— Volentieri, figliuol mio, — rispose essa — volentieri, purchè tu mi prometta che queste tristi cose non avverranno mai più, chè se avesse a succedermene un’altra, morirei di dolore.

— Oh per carità, mamma, non lo dica neanche per celia, — interruppi io tutto intenerito; stia tranquilla; da me dispiaceri non ne avrà più; voglio dar sempre retta a’ suoi consigli, e star con lei più che posso. È contenta?

— Sì, caro; e che Dio ti benedica. O senti: oggi c’è scialo in casa; arrivano i signori Dalvi, i padroni del podere,- col loro bambino, che è un po’ vispo, un po’ chiassone: ma in fondo buon ragazzo.

— Non mi farà dispetti eh, mamma? — esclamai impaurito.

— Non crederei: ma quand’anche si volesse divertire un tantino con te, ci vorrebbe pazienza: accetta quel po’ di male come espiazione del tuo fallo, bricconcello. —

E la mamma sorrise amorosa. Procurai d’imitarla, ma non mi riuscì. I miei lettori si saranno avvisti da un pezzo che in me non c’era davvero nessuna disposizione per divenire un eroe.

— Dunque, — proseguì mia madre ritornando seria — oggi c’è scialo; faranno pranzo e non sarà difficile che tirino anche il collo a qualcuno di casa, di casa nostra s’intende. Ma perchè cominci a tremare, grullerello? Te non ti ammazzano di certo; sei troppo piccino e per conseguenza troppo scipito; me neppure, perchè mi vogliono piuttosto bene; eppoi io sono la più vecchia, fo l’uova e nou c’è caso che ne abbia mai bevuto uno. Sai chi ammazzeranno! La Mimì, quella gallinetta bianca e nera che il signor Giampaolo portò tempo fa di fuori via....

— Poverina! — esclamai commosso — mi dispiace. Avrei preferito che ammazzassero il galletto della Lena....

— Perchè? — interruppe mia madre, guardandomi fissa.

— Perchè? — ripetei un po’ confuso. — Oh bella! perchè è cattivo, perchè mi ha fatto del male.

— Ah! ne convieni! Vedi se avevo ragione allorchè ti consigliavo a non stringere con esso troppa intimità? Ma ora che il male è senza rimedio, bisogna perdonargli e desiderare che diventi buono: e tu invece gli desideri la morte! Bravo davvero!

— Mamma!

— O allora dimmi un po’, con che coraggio lo rimproveravi di beccare i semi della Teresina, quando anche tu sapevi che nel caso stesso avresti fatto come lui e forse peggio?

— Ma, mamma, — diss’io con voce lacrimosa il galletto si vendicava da sè, e io invece....

— E tu, invece, aspetti che altri te ne risparmi la fatica. Vergogna! Figlio mio, non basta astenersi dalla vendetta, bisogna perdonare, perdonar sempre,





VI.





Povero galletto!





La padroncina, intanto si avvicinava sempre più.

Com’era graziosa quella mattina!

Tutta vestita di bianco, con una bella cintura color di rosa, con le trecce bionde sulle spalle, pareva tale e quale l'angiolino dipinto che teneva nella sua cameretta a capo del letto.

Appena mi vide: — Animo! — esclamò — venga ora a pulirsi, chè se l’avessero a vedere in codesto arnese, mi vergo¬ gnerei per lei. Su da bravo! —

E chinatasi a terra, mi prese fra le sue braccia, mi portò in camera sua, e dopo aver frugato e rifrugato un quarto d’ora nel cassettone, tirò fuori un nastrino color di rosa, e me ne cinse il collo facendomi un bel fiocchino su una parte; poi mi lasciò in libertà e s’avviò con sua madre verso la chiesa del villaggio.

Do-lon-don, do-lon-don, do-lon-don!

Le campane sonano a distesa, il cielo è turchino, gli uccelli cantano, è festa.

La massaia con la Marietta sono da un mezz’ora al cancello del podere; hanno un bel mazzo di fiori in mano, e ogni tanto danno un’occhiata sulla via maestra.

Si vede che aspettano i padroni.

Giampaolo e Geppino con le maniche della camicia rimboccate, un bel grembiulone di bucato davanti e _ 44 — con certi visi che piglian fuoco, sono in cucina tutti occupati a preparare il desinare. E che desinare! Una minestra di taglierini con l’uova che diceva mangiami mangiami, uu bel pezzo di lesso guarnito con patate disfatte nel burro, due vassoiate di fritto composto di cervellini d’agnello e di fegato, un gran pasticcio pieno di maccheroni, e poi chicche, formag¬ gio, frutta e un monte di gingilli. Quel che però mi fece specie, fu di non veder l’arrosto. — Meglio così, — dissi fra me, — qualcuno de’ miei compagni per questa volta l’ha scampata. — Mentre mi rallegravo in questo bel pensiero, ecco che Giampaolo dice a Geppino: —	Per oggi c’è tanta roba, l’arrosto si lascerà, ma domani non se ne può fare proprio a meno. -— Hai fatto bene a rammentarmelo, l’arrosto ! E io	che non ci pensavo più! Bisogna spicciarsi a tirar¬ gli il collo, al galletto della Lena, se no, aspettando dell’altro, non si potrebbe mangiare; sarebbe duro e tiglioso. Devo andar io? —	No, no, non ti confondere, scendo da me; in cinque minuti ho bell’e fatto-; intanto tu tira fuori il vino ; eccoti le chiavi di cantina. — Non ne volli sentir di più. Corsi tutto affannato nel podere, e appena scorto il povero animale, — Fuggi, — gli dissi, — fuggi, fratello, ti cercano per ammazzarti. —	Dove fuggire? — rispose melanconicamente il galletto — mi troverebbero dappertutto; bisogna mo¬ rire; la tua mammà, pulcino mio, m’ha aperto gli occhi e mi ha fatto conoscere quanto sono stato cat¬ — 45 — tivo; ora però mi pento con tutto il cuore, e ti chiedo perdono del male che io ti ho fatto, mi perdoni dun¬ que? Posso morire in pace? —	Per carità, gallettino mio, — risposi singhioz¬ zando — non mi far codesti discorsi; non ci pensar più a quelle cose: anch’io ho mancato, sai? piuttosto, mi raccomando, cerca di scappare, chè se fanno tanto d’acchiapparti, sei bell’ e spacciato. — Il	galletto non restò persuaso dalle mie parole, e mosso semplicemente dal desiderio di compiacermi, mi dette un ultimo saluto e si dispose a fuggire. Ahimè ! non fu a tempo. La ruvida mano di Giam¬ paolo lo raggiunse. Io nascosi precipitosamente il capino nell’ala, per non vedere, per non sentire. — 46 —





Ahiniè! Ahimè! Il	giorno dopo, alla stessa ora, il galletto della Lena girava lentamente sullo spiede, e quella buona lana di Geppino ungendogli il groppone con una penna intinta nell’olio, esclamava sorridendo: —- Ma che bel color di nocciuola ! — VII. Il combattimento de* galli. Que’ signori erano proprio buonissima gente, alla mano quanto mai. Il signor Angelo era un bell’uomo, tutto vestito di nero, con un bel paio di baffi biondi che gli davano un’aria grave e severa. — 47 — Sua moglie, cara e simpatica donnina su’ venti¬ cinque anni, era delicata e gentile come un gelsomino catalogno: ocelli neri, capelli scuri, bei denti e certe manierine soavi da innamorare. Alberto, ossia il signorino, come tutti lo chiama¬ vano, ritirava dal babbo per la figura svelta e i modi affettuosi. Appena arrivati, fecero grandi feste a’ miei pa¬ droni, e allorché dopo una mezz’oretta suonò l’ora del desinare, mangiarono tutti allegramente come se fossero stati della medesima condizione ; è vero che i contadini servivano a tavola i loro padroni e stavano quasi sempre ritti; ma c’ era tanta dolcezza nel coman¬ dare e tanta schietta allegria nell’obbedire, che era proprio tina consolazione a vederli. Dopo desinare, il signor Angelo volle visitare il podere insieme a Giampaolo e Geppino; la signora Clotilde andò con la Tonia, che a tutti i costi voleva farle ammirare certe belle lenzuola di lino greggio, filato in casa allora allora, e la Marietta con Alberto, che non si stancava mai di accarezzarmi, salirono su una specie di rustica terrazzina, dalla quale si godeva la ridente vista delle ben coltivate campagne. Eran le sei e soffiava un ventolino piuttosto fre¬ sco ; ma i due bambini non se ne accorgevano ; io sì, però, e avrei dato non so che cosa per esser nel pol¬ laio accanto alla mamma. Ma Alberto, che fin dal primo momento, non lo dico per vantarmi, mi aveva preso subito a benvolere, seguitava a tenermi fra le sue manine, e di mandarmi a letto non se ne discorreva neppure. La Marietta che sapeva le mie abitudini, ci pativa — 48 — a vedermi lì, tutto tremante di freddo; me ne avve¬ devo dalle occhiate compassionevoli che mi dava alla sfuggita ogni tanto; ma non s’arrischiava a fare al¬ cuna osservazione in proposito. Soltanto dopo una mezz’oretta buona, disse ti¬ midamente : —	Signor Albertino, gli è buio; faremo meglio a scender giù in cucina, dove si saranno riuniti i no¬ stri genitori; intanto metteremo a letto il pulcino. —	Scendiamo pure; — rispose prontamente Al¬ berto — ti racconterò qualche bel fatto: ma il pulcino deve star con me dell’altro; — e siccome vide che la mia padroncina faceva il muso un po’ lungo, si af¬ frettò a soggiungere: —	Hai paura che gli faccia freddo! Guarda, lo rinvolto per benino nel grembiule e gli lascio fuori solamente la testa perchè possa respirare. Sei con ¬ tenta 1 — 49 — —	Oh faccia pure, — rispose cortesemente la Ma¬ netta; e rivolgendosi a me: —	Sarà il male di dormire un po’ più domattina. — Eisposi con un sommesso «pio » e mi rassegnai con tanta più facilità, in quanto che pensai che male in quel posticino non ci sarei stato, e che se il fatto narrato dal signorino m’avesse annoiato punto pun¬ to, avrei potuto schiacciar qualche bravo sonnellino anche lì. Scendemmo e trovammo infatti tutta la brigata riunita intorno al focolare. —	Avete fatto il chiasso, eh mori eliucci? — disse la signora Clotilde, ravviando i capelli un po’ arruffati del suo bambino, e baciando in fronte la Manetta. —	Oh no, signora, — rispose quest’ ultima — siamo stati sulla terrazza a veder tramontare il sole; il signor Alberto mi ha raccontato tante belle cose intorno al suo viaggio in Ispagna. Mi ha parlato spe¬ cialmente d’una gran città che ha un certo nome.... —	Madrid — suggerì il signor Angelo. —	Precisamente. —	Scommetto io, — esclamò alla sua volta la si¬ gnora Clotilde — che non ti ha detto nulla del com¬ battimento de’ galli, il quale ha luogo in codesta città ! —	Oh mamma, — interruppe Alberto arrossendo, perchè mi vuol mortificare? —	Io? tutt’altro, figlio mio, il combattimento de’ galli è uno spettacolo al quale non avevo piacere che tu assistessi, e ne sài il perchè; tu però, da quel piccosetto che sei, ci volesti andare in tutti i modi. Come andò a finire? —	Non me lo rammenti per carità, mamma.... — 50 — ■— Via, via, non esageriamo nulla. Amici miei, — disse la signora Clotilde agli astanti — pregate mio figlio di farvene la descrizione; vi divertirà, ne son sicura.... —	Via, signorino, — esclamarono i miei padroni ad una voce — racconti, racconti, non si faccia pre¬ gare ! — Alberto, che nonostante i suoi difettucci era la garbatezza in persona, sorrise, guardò il babbo e la mamma e cominciò così: —	Mi struggevo da un gran pezzo di vedere i combattimenti de’ galli, come di cosa della quale avevo sentito frequentemente parlare; ma la mamma ci si opponeva sempre, dicendomi che quello non era uno spettacolo adattato a fanciulli dell’età mia, che mi avrebbe fatto male, e un monte d’altre cose che allora, punto com’ero dalla curiosità, mi parevano noiose, ma che pur troppo riconobbi giuste più tardi. Una mattina venne a trovarci un signore, che era grande amico del babbo; e dopo i primi complimenti: —	Sapete, signora Clotilde, — disse — quel che c’è di nuovo a Madrid? —	Dite, dite! — esclamammo a una voce la mam¬ ma ed io. —	C’è nientemeno che il famoso combattimento de’galli. L’ho visto annunziato a lettere cubitali sulle cantonate. È per oggi a mezzogiorno;	io	ci	voglio andar di certo, perchè sono curioso	di	veder	questa lotta di nuovo genere; se loro volessero favorirmi.... —- Oh io no davvero! — rispose risoluta la mam¬ ma — sono scene che fanno troppo	male	al	cuore; ne ho sentito parlare, e ba sta. —	O Alberto? — domandò quel bravo signore accarezzandomi le guancie. Io	ero tutto agitato : guardai la mamma con aria supplichevole e: —	Mandami, via, — le dissi abbracciandola — sii buona! — Si fece pregare un pezzetto, ma finì col dir di sì. Corsi tutto lieto a mettermi il cappellino, e dopo un’ ora ero seduto tranquillamente su una bella pol¬ troncina rossa, aspettando l’arrivo de’ pennuti for ■ midabili guerrieri. Se tu vedessi, Marietta, coni’è curioso il teatro dove si danno quelli spettacoli ! Se sei stata a Fi¬ renze, o a Roma, o a Milano avrai visto di sicuro certi casotti alti, tondi, parati di cristallo, dove stanno i	venditori de’ giornali; si chiamano chioschi, e sono una specie di quelli che si vedono qualche volta nelle ville de’ signori. Ebbene, quel teatro pare un chiosco; ma è tanto grande, da contenere quasi un migliaio di persone. La forma è precisa a quella del cappello a cilin¬ dro che porta il babbo; ma in grande, s’intende; c’entra tanta gente! Nel mezzo c’ è un palco circolare, alto poco più d’un metro, coperto d’un tappeto verde ; torno torno, si vede un’altissima ringhiera a uso terrazzina, la¬ vorata come una rete sottilissima; quel palco è il campo di battaglia de’ galli, e la rete è fatta apposta perchè non possano scappare. Intorno a questa specie di gabbia, il piano della quale è vasto quanto una gran tavola da pranzo, ri¬ corre ui? cerchio di poltrone e dietro a ques to, ma — 52 — un po’ più alto, un secondo. Al di là delle poltrone, s’alza una grandinata di banchi fino alla parete, nella quale s’apre una galleria sostenuta da dieci svelte colonne di marmo. La luce vien dall’alto. Io non mi saziavo di guardare : il rosso delle poltroncine, i fiori dipinti sui muri, le colonne e la luce davano al teatro un non so che d’allegro, che piace e diverte. r) All’ ora fissata un, uomo comparve sul palco con due cassette bucherellate in mano. Le aprì e ne usci¬ rono due bei galli alti, svelti, diritti come fusi; la cresta non l’avevano, e sgranavano certi occhi tut- t’altro che amorosi. L’uomo fece un inchino al pub¬ blico e sparì lasciando soli i combattenti. Sul primo non si guardarono; anzi si misero tutti e due a cantare, allungando il collo verso gli spet¬ tatori come se domandassero: —	O che diamine volete voi? — A poco per volta e facendo vista di non essersi ancora veduti, s’avvicinarono; pareva che l’uno vo¬ lesse pigliar l’altro a tradimento. A un tratto, svelti come ragazzi, fecero un gran salto con l’ali aperte, si dettero un bell’urtone, e ricascarono seminando penne da tutte le parti. Dopo quest’urto, che fu come l’introduzione della battaglia, si fermarono e si misero l’uno davanti al¬ l’altro con certi occhi, che Gesù ci scampi e liberi. Poi s’avventarono da capo con una furia incre¬ dibile; si ferirono a forza di zampate e di colpi di becco ; si strinsero con l’ali in m^do che parvero un ') Per queste notizie mi son valsa dello stupendo lavoro del De Amiois, intitolato Spagna. — 58 — gallo solo con due teste; si sbatacchiarono contro i ferri della ringhiera, si corsero dietro; cascarono, strisciarono, svolazzarono; e via, via, i colpi si fecero più fìtti, le penne della testa se ne andarono, i colli divennero di fuoco e sanguinarono che era una pietà. Poi presero a punzecchiarsi nel capo, intorno agli occhi, negli occhi; si scorticarono con la furia di due inatti che abbiano paura di esser divisi; pareva che lo	sapessero que’ disgraziati, che uno dei due doveva morire. Non c’era pericolo che si lamentassero; si sentiva solamente il fruscio dell’ali agitate e delle penne che si rompevano. Non c’era un minuto di riposo, era una lotta disperata, che menava diritto alla morte. — A questo punto del racconto, io mi sentivo mo¬ rire dalla compassione; non la pigliavo con quelle povere bestie, chè dicerto loro non ci avevano che fare; chi mi faceva proprio rabbia erano i cattivi che permettevano quelle stragi e più ancora quegli altri che le stavano a vedere, seduti comodamente, col sorriso sulle labbra e con la stessa tranquillità con la quale si assiste a un bel desinare. La Marietta, che per buon cuore non era seconda a nessuno, non potè trattenersi anche lei dal dire al signor Alberto : —	Ma sa, signorino mio, che in codesto paese gli uomini devono star molto male a cuore? O come si fa a star a vedere con indifferenza quegli orrori? Mi pare impossibile che lei ci potesse resistere, bonino coni’ è.... —	Oh ! sta’ zitta, — continuò sospirando Alberto —	(piando ci penso mi sento venir la pelle d’oca. Ma Haccini, Memorie d’un Pulcino, ecc. — 54 — che vuoi? Allora ero anche più piccino, e la curio¬ sità.... Basta, seguitiamo il racconto. Ad un certo punto, uno dei galli dette a veder chiaramente che si sentiva stanco e che le forze cominciavano ad andarsene; quell’altro approfittò subito della dol¬ cezza del nemico, e inferocì maggiormente. Le sue beccate caddero fìtte e rabbiose negli occhi della sua vittima, con regolarità spaventosa. Il vinto si dibattè, svolazzò, cercò di aprirsi una via tra i ferri della ringhiera; ma fu tutto inutile; il suo nenjico lo inseguì, sempre punzecchiandolo e lacerandolo. Finalmente il povero galletto si fermò, chinò il capo e parve come preso dal sonno; il vin¬ citore allora si mise a guardarlo attentamente senza dargli noia. Ma dopo un paio di minuti di tregua, il moribondo rialzò adagio adagio la testa, e quell’ altro, pronto, gli rovesciò addosso una tempesta di beccate. La vit¬ tima fece di nuovo un leggero movimento, si scosse, vacillò e morì. Il vincitore allora, in segno di letizia, si mise a cantare, ma in quel mentre venne un ser¬ vitore e li portò via tutt’ e due. Così ebbe fine la scena dolorosa, ed era tempo. Io non ne potevo più. Tutti gli spettatori si alzarono per andarsene ; chi parlava su’ meriti de’ galli, chi sulle vicende della lotta; io piangevo dirottamente, e il mio compagno durò una gran fatica a calmarmi. Stetti tre giorni senza poter mangiare col mio solito appetito. Ora è passato un gran pezzo da quella giornataccia; ma ogni volta che ci ripenso, mi sento tutto rabbrividire. —	Lo credo io ! — esclamò commossa la Marietta, — 55 — o	dopo, sorridendo: — Io, non c’è pericolo elie vada ii	Madrid altro che in sogno; ma anche nel caso che ci andassi, i galli per me potrebbero star freschi! Non mi moverei ad andarli a vedere, neanche se mi pagassero a peso d’oro. —	Brava bambina ! — disse la signora Clotilde —- questi sentimenti ti fanno onore; o pensa che cosa dirai allorché, divenuta grandina, studierai la storia e specialmente quella della nostra patria! Sentirai! —	Misericordia! O che anche lì, signora Clotilde, ci sono de’galli che si beccano? —	Altro che galli, piccina mia! Sono uomini di carne come siamo noi.... —	E perchè si battono? forse per divertir la gente? —	Tutt’ altro ! si battono per puntigli, perchè vor¬ rebbero comandare su de’ paesi che non spettano a loro, e qualche volta anche per capriccio. —	Dio mio! O quelli che comandano non possono impedir questi orrori? —	A volte sì e a volte no. —	Ecco perchè, anno, quando andò soldato Cecco della Nunziatina, tutti gli piangevano dietro! —	Lo credo io, — interruppe Alberto — andava alla guerra! Poverino! Io, quando sarò grande, an- derò a nascondermi magari sotto terra, perchè non mi piglino. —	E faresti male, ma male di molto, Alberto mio; —	disse amorevolmente il signor Angelo, traendosi il lìglioletto sulle ginocchia — senti veh: certe cose non le puoi capir per bene perchè sei ancora piccolo, ma io m’ingegnerò di farti intender questa alla me¬ glio Senti: le vuoi bene alla mamma? —	Perchè me lo domandi, babbo? — esclamò il fanciullo. — La mamma! Mi ha messo al mondo, mi ha allevato e quando ebbi la scarlattina, te ne ri¬ cordi? vegliò giorno e notte al mio capezzale in¬ sieme con te. Come si fa a non volerle bene? —	Dunque, — seguitò il signor Angelo — se con tutto l’affetto che hai per la mamma, venisse qual¬ cheduno, per esempio un ragazzaccio a darle noia, che cosa faresti? —	Io ? figuratelo ! Prima mi proverei di farlo smetter con le buone, e se non bastasse, difenderei la mamma con tutte le mie forze. —	E faresti benone. Oh se invece avesse dato noia a te, avresti dovuto aver pazienza e soffrire, piuttosto che vendicarti.... Ma alla mamma! Ohe si canzona ! Ora per farti capire l’affare della guerra, rispondi prima a queste mie domande. Dove sei nato? —	A Firenze. —	Dove sei cresciuto? —	A Firenze. —	E i tuoi amici e i tuoi maestri di dove sono? —	Oh bella! di Firenze! —	I tuoi poveri nonni riposano pure a Firenze, al Monte alle Croci, non è vero? —	Sì, babbo, — rispose il bambino. —	Dimmi un po’: ti dispiacerebbe a lasciarla la bella città dove sei nato, cresciuto e diventato buon?*? Dove riposano in pace le ossa de’ tuoi maggiori ? —	Oh non me lo dir neppure! Se mi dispiace¬ rebbe ! Lo credo io ! —	Ne convieni, Alberto, che la terra nella quale siamo nati è quasi una madre per noi? — 57 — —	Sfido! —	E questa madre, naturalmente, avrà diritto al nostro affetto, non è vero? —	Sicuro, eli! —	E 'se qualcuno la insultasse e volesse padro¬ neggiarla, a chi toccherebbe a difenderla? —	Ai suoi figliuoli. —	Bravo bambino! Vedi se intendi? Ora sappi che la nostra bella Firenze non è un mondo, ma bensì una specie di piccolo punto posto sopra una grande estensione di suolo, che si chiama Italia, la quale è la nostra gloriosa e nobilissima patria. Eb¬ bene, a questa povera Italia, prima ne volevano far di tutti i colori.... —	Ohi, babbo? —	Ohi? Povero mio bambino! Sarebbe troppo lungo a dirsi. Un monte di gente che non aveva che far nulla con noi, ma che pure intendeva di venir qua e farla da padrona e, pur troppo, c’è riuscita per un pezzo! Dunque l’Italia, se in casa sua non ci voleva nessuno, a chi doveva ricorrere per esser sostenuta e difesa? —	Agli Italiani. —	Non mi resta a dirti altro. Ecco le ragioni delle guerre, ecco perchè il figliuolo della Nunziatina è andato soldato. Ora dimmi, quel giovane avrebbe fatto bene a nascondersi? —	No davvero! Sarebbe stato un figliuolo disa¬ morato. —	O bravo il mio Albertino! —	Signora Olotilde, — esclamò a un trat





to la — 58 — Marietta ohe come tutti gli altri aveva prestato gran¬ dissima attenzione alle parole del signor Angelo — dunque le guerre, quando vengono fatte a propria difesa, non son poi tanto da condannarsi; allora, perchè dianzi ne ha parlato con tanta amarezza? —	Perchè se ogni re si contentasse del proprio stato e ogni popolano della sua casupola, non ci sa¬ rebbe alcuna ragione di battersi, e vivremmo tutti d’amore e. d’accordo. Ma invece non è così, e ci vuol pazienza. Porse Iddio ci preparerà giorni migliori. — Con queste ed altre chiacchiere sullo stesso argo¬ mento s’era fatto tardi e, come piacque al Signore, il piccolo Alberto si decise a consegnarmi alla Tonia, che mi portò subito al pollaio. I	miei fratellini dormivano saporitamente, non così però la mamma, la quale, appena mi vide, cacciò un gran sospirone, e si dispose a farmi delle domande intorno al modo con cui avevo impiegato la gior¬ nata ; ma io che cascavo dal sonno, la pregai ad aver pazienza fino al giorno dopo, che allora le avrei detto tutto, e mi addormentai placidamente. VIII. Muto padroni. Quei signori si trattennero qualche settimana, e se in casa ci fu baldoria, lascio immaginarlo a’ miei lettori. È vero che essi abitavano un villino annesso all’abitazione de’contadini, ma essendo tanto affa¬ bili e buoni, non stavano punto sull’ etichetta , e — 59 — spesso spesso si riunivano tutti insieme, quando a fare una bella merenda, quando a cenare allegra¬ mente. Seppi che Albertino, per ordine de’suoi ge¬ nitori, aveva regalato alla Marietta un bel vestitino di mussolina in lana e uno scialletto veramente gra¬ zioso. Quei doni però furono la mia disgrazia; state a sentire il perchè. Alcuni giórni avanti la partenza, i due fanciulli stavano passeggiando con la massaia per la viottola del podere, e la Marietta diceva al signorino: —	Alberto mio, lei si è incomodato troppo, non so davvero come contraccambiare le sue garbatezze. Almeno avessi qualcosa che potesse piacerle! Glie l’offrirei tanto volentieri! —	Davvero, — soggiungeva la Tonia — mi sa proprio male d’esser così poverella e di non tro¬ varmi perciò nella possibilità di farle un regalino adattato alla sua condizione. — Alberto stette due minuti zitto ; e poi sorridendo e dandomi nn’occhiata, della quale non penai di molto a raccapezzare il significato, disse con una vocina tutta miele: —	Eh per quello, siete più ricche di quel che cre¬ dete, la Marietta specialmente! Ha un tesoro che le invidio, ma che peraltro non avrei mai cuore di chie¬ derle.... —	Signorino mio, — rispose cortesemente la mas¬ saia — ciò che appartiene alla mia bambina è suo.... —	Sicuramente; — soggiunse la Maria — vorrei vedere anche questa, che il signor Albertino facesse i complimenti con noi ! Si spicci, via, a dirmi il nome di questo famoso tesoro. — 60 — —	Indovina. ... —	Non saprei.... forse la cestina di margherite che tengo sul cassettone? —	No. —	Il canarino impagliato? —	No. —	La carrozzina a quattro ruote che mi regalò 10	zio Giampaolo per il Corpus Domini? —	Neppure. —	O dunque? Non mi tenga più in curiosità, sor Albertino, me lo dica. —	Ebbene, giacché vuoi assolutamente così, sarò franco. Quel che desidererei sarebbe.... il pulcino.... quello tuo, che hai allevato così bene.... — Successe un minuto di silenzio. La Tonia dette , un’occhiata espressiva alla figliuola che, poverina, s’era fatta in viso come un panno lavato ; ma nonostante, si diè coraggio e rispose con bel garbo al signorino : —	O che ci voleva tanto a dirmelo subito, sor Alberto? Sicuro; non ha sbagliato, supponendo che 11	pulcino mi fosse caro oltremodo; si figuri, l’ho tenuto sempre io, e me lo son tirato su, proprio a minuzzoli di pane; ma questo non vuol dire; anzi, sono contenta di privarmene per amor suo. —	Povera Maria, io però non devo permetterlo.... —	Perchè mai, benedetto lei? Scusi, o che alle persone a cui si vuol bene si danno solamente le cose che non ci piacciono? Non ci sarebbe male! Già son persuasa che il pulcino non farà che guadagnarci in questo cambio; dalla nostra casa alla sua ci corre! Eppoi lei è così bonino, così amoroso, che spero ne terrà di conto del povero mio pulcino.... — 61 — —	Oli per codesto, sta’sicura ; — rispose tutto lieto il signorino — Marietta mia, io non so davvero come ringraziarti; e anche voi Tonia.... —	Sì, sì, — rispose tutta confusa la buona con¬ tadina — le pare che di queste cose meriti il conto di parlarne tanto? — In quel mentre si fece sentire la limpida voce della signora Clotilde, che chiamava Alberto, perchè andasse a vestirsi per la passeggiata. Io	rimasi solo con le mie padrone, con quelle due buone creature che stavo per lasciare e che forse, ahimè, non avrei rivedute più mai. Esse avevano certi occhi imbambolati, che era uno sgomento a vederli. La Maria mi prese fra le mani, e avvicinandosi al pollaio nelle cui vicinanze si era sicuri di trovar sempre la mia mamma, mi baciava e ribaciava piangendo. —	Poverino, — mi diceva sottovoce — vieni a passar questi ultimi giorni con la mamma e i tuoi fratellini; tu vai certamente a star meglio e, in con¬ fronto a loro, diventerai un signore ; ma però non te ne insuperbire; ricordati sempre della povera bor¬ gata dove sei nato e cresciuto, e anche della tua pa- droncina, che t’ha voluto tanto e poi tanto bene. — In quel momento mi sentivo scoppiare dalla pas¬ sione, e chi sa quel che avrei pagato a essere un bam¬ bino per poter dire tutto quello che avevo nel cuore. Ma come si fa ! noi altre bestie siamo condannate, o	bene o male che la ci vada, a star sempre zitte, e tutto quel che potei fare, si fu di pigolare in modo compassionevole. La Maria mi lasciò dalla mamma che se ne stava tranquillamente beccando un cesto d’insalat a riccio¬ — 62 — lina; povera mamma! non se l’aspettava, no, la bella notizia che ero per darle! Eppoi, volete clic ve ne dica una, bambini miei! Già ho promesso fin dal principio di questa storia d’esser sincero e ne vada pure qualunque cosa, sarò. Quando si è data una parola, bisogna mantenerla a ogni costo. Dovete dunque sapere, che in mezzo al dolore di lasciar la famigliola, la Marietta e quel mio caro luogo natale, sentivo anche una gran compiacenza nel dover mutar vita. E che mutamento era quello che si preparava per me ! Dalla campagna alla città, da una casa di contadini al palazzo d’un signore, e da un casotto rustico e disadorno a un pollaio ele¬ gante e spazioso. E la soddisfazione di diventare un signore e di guardar d’alto in basso tutti i polli campagna oli, c’era da contarla per nulla! E il piacere di venire ogni tanto a salutar la mamma e di tenerle un linguaggio più scelto e gra¬ zioso, doveva forse essermi indifferente! Eh via ! Oe n’ era più di quel che bisognava per far girar la testa ad una povera bestiolina inesperta com’ero io! Detti la gran notizia alla mamma, tremando, bal¬ bettando e facendo grandi sforzi per nasconderle l’in¬ terna mia compiacenza. 1	Ma essa, ahimè, se ne avvide: già di che cosa non s’avvedono le madri affettuose! Crollò il capo, schiamazzò un paio di volte con aria di dubbio, e dopo avermi guardato ben bene negli occhi, quasi avesse voluto leggermi dentro, esclamò: — 63 — —	Tu dunque ci lasci, caro figliuolo ! Immaginati il mio dispiacere e quello de’tuoi fratellini! È vero che il sor Albertino è un buon fanciullo e ti vorrà bene, ma però capirai che un signorino come lui non potrà perdersi tutto il santo giorno con te, come faceva la nostra Marietta. Eppoi non avrai più la mamma, gli amici.... —	Spero che ci rivedremo presto: — risposi com¬ mosso — le montagne stanno ferme e gli uomini camminano. —	Ma per i polli è un’ altra faccenda, caro il mio piccino. Noi altri, per lo più, e allorché non siamo destinati a servir di cibo agli uomini, cresciamo e moriamo nel luogo ove siamo nati. Ohi vuoi che si prenda il bel divertimento di portare in giro un gal¬ letto o una gallina e di farla viaggiare come po¬ trebbe succedere a un bel cagnolino? Non mi voglio illudere fìgliuol mio, io ti perdo e per sempre . — — 64 — E qui la povera gallina si mise a piangere dirot¬ tamente. —	Via, mamma! — esclamai con un iil di voce ■— si faccia coraggio; pensi che vo in città, in un bel palazzo, fra dei signori, i quali certamente non mi faranno mancar di nulla;... pensi.... —	Sai a che cosa penso eh? — interruppe mia madre mestamente — penso che non ti par vero di mutar condizione, e che il dolore che provi nel se¬ pararti da noi, non è poi quella gran cosa che vor¬ resti darmi ad intendere. — Ero còlto sul vivo. Non avendo il coraggio di negare, mi contentai d’abbassare il capo con aria impermalita. Ma la mamma non era gallina da lasciarsi posar mosche sul naso; e traendomi vicino a sè, soggiunse: . — SI, fìgliuol mio, l’idea di diventare un signo¬ rino t’ha sconvolto la testa e me ne dispiace di cuore, perchè prevedo quanto dovrai soffrire allorché le vi¬ cende tutt’altro che liete della nuova vita ti apri¬ ranno gli occhi alla verità. Io, peraltro, voglio par- larti il linguaggio della sincerità e dell’ esperienza, e perchè questo non ti sia grave, mi servirò d’una breve novelletta, che io credo molto adatta al caso tuo. O senti: —	« Andando il topo della città in campagna, trovò il topo campagnolo e fecero gran festa e al¬ legrezza insieme: e quello della campagna menò quello della città a mangiare seco, ponendogli avanti di quelle cose che offre la campagna, con lieto e gra¬ zioso volto : e stettero insieme in quel luogo con gran diletto e sicurezza. Finito il mangiare, il topo citta ¬ — 65 — dino pregò gentilmente il rustico amico che gli fa¬ cesse compagnia infino alla città, e ciò fece molto volentieri. « E giunti alla città menollo in una dispensa do- v’era usato di stare alcuna volta, e postogli innanzi carne, farina e altre vivande, pregavalo acciocché di quelle cose prendesse sicuramente. « E mentre stavano allegramente mangiando, il padron di casa incominciò ad aprir l’uscio; e al rumor che facea la chiave nella serratura, il topo cittadino, temendo la morte, e poco curandosi dell’infelice invi¬ tato, fuggì con maravigliosa rapidità. « Allora il topo campagnolo, vedendosi abbando¬ nato, rifugiossi in un cantuccio, e dalla solenne paura ch’egli ebbe, gli s’imbiancaron le basette e si buscò una bella febbre. « E poi che il padrone della dispensa fu partito, il topo della città uscì fuori, e vedendosi scampato, chiamò il compagno con grande allegrezza; e confor- tavalo e rassieuravalo con queste parole: « — Il pericolo è sparito ; fa’ cuore, caro fratellino, e assaggia questo intingolo di frutta e miele. — « Ma il topo dei campi rispose : « — In questa dolcezza si nasconde un veleno amaro: per me preferisco mangiar le mie fave secche in santa pace, anziché le tue ghiotte vivande col tre¬ mito della paura; tu che ci sei avvezzo e a cui non dà noia il turbamento della mente, rallegrati di co- deste ricchezze: in quanto a me torno lieto a’ miei campi, risoluto di mai più abbandonarli. — » Ohe te ne pare, caro figliuolo, di questa novelletta? —	Dico, mamma mia, — risposi allora, che il po¬ vero topo di campagna aveva forse ragione, ma non a tutti quelli che miglioreranno la loro condizione avverrà lo stesso.

— Dio lo voglia, fìgliuol mio, e possa tu non mai rimpiangere la nostra umile ma riposata e tranquilla vita ! — Così ebbe fine il nostro colloquio. Giunse finalmente il punto della partenza ; ma in quel momento, allorché vidi le lagrime angosciose della madre mia, il viso pallido e dolente della cara Marietta, i campi e la casa, dorati dalla luce del sole in sul tramonto, allorché udii il disperato pigolare de’ miei fratellini, l’abbaiare del vecchio cane da pagliaio e il canto lieto degli uccelletti che s’apparecchiavano al riposo, provai uno sgomento, una smania e una voglia così intensa di piangere, che mi ci volle del buono e del bello per non farmi scorgere da’ miei nuovi padroni. Scambiai un ultimo bacio con la mamma, una carezza con la Marietta, e guidato da Albertino mi diressi verso il cancello del podere, dove stava ferma, da un pezzetto, una bella carrozza a due cavalli. Il signor Angelo e la signora Clotilde, dopo aver salutato affettuosamente i buoni contadini, vi salirono; Alberto fece lo stesso, ed io, rimasto in terra, aspettavo d’esser preso, allorché tutto affannato, sbucò da una viottola Giampaolo con una gran gabbia in mano, che avea servito altre volte per la cova dei piccioni. — Sor padroncino, eccole la gabbia che mi aveva chiesta, — disse costui sorridendo; e chinatosi fino a me, mi prese e mi ci chiuse, e imprigionato a quel a quel

— 67 — modo, mi consegnò ad Alberto, il quale, chiestone prima il permesso a’ genitori, mi pose sul sedile della carrozza, accanto a sè. Dopo pochi minuti il legno partì velocemente. S’immaginino i miei lettori com’io dovessi stare e quali pensieri mi mulinassero pel cervello ! Non appena lasciata la casuccia natale, già avevo perduto il più caro, il più prezioso de’beni: la libertà! Invano mi provavo ad allungar ben bene il collo e a ficcare il capino attraverso le stecche della gab¬ bia per salutare un’ultima volta i cari luoghi ov’ero nato e cresciuto, ma ahimè! la carrozza correva via — 68 — come il vento e mi vedevo sparire davanti, senza avere il tempo di guardarli, e campi e alberi e monti. —	Buon Dio ! — dissi fra me — che abbia a succe¬ dere altrettanto della mia felicità ? Povero topo cam¬ pagnolo, bada veh, die non avevi tutti i torti ! — Per tutta la strada non feci altro che sospirare; fortuna clxe il signor Albertino non se ne avvide, occupato coni’ era a discorrere co’ suoi genitori. Ogni tanto, però, mi guardava e mi metteva in bocca certi piccoli pezzetti di biscottini, de’ quali, a quanto pa¬ reva, doveva aver piene le tasche. Ma sì ! ci volevano altro che chicche, per con¬ solarmi ! Pensavo sempre alla mamma; e quando un fi¬ gliuolo pensa alla mamma che è lontana, e che forse piange, come volete che abbia il capo alle ghiot¬ tonerie °ì Arrivammo al palazzo che era notte fatta; scesi col nuovo mio padroncino in un’anticamera illuminata, e fui consegnato a una donna tutta vestita di nero che insieme a due servitori stava sulla porta a rice¬ verci, o, per meglio dire, a ricevere i signori Dal vi. Questa, dopo aver consultato la signora Clotilde che sorrideva guardandomi (Alberto cascava dal sonno), mi portò in uno stanzino buio buio e butta¬ tomi in un canto come si farebbe d’un cencio, mi lasciò con questo bel saluto : —	Ci mancavi proprio tu, grullerello, a venire a farci confondere e a insudiciar la casa! Già spero die il girarrosto o il micio ci libereranno presto della tua presenza. — Come rimasi! Avrei voluto piangere e non po





- \ — 69 — tevo; mi si era formato alla gola come una specie di nodo. Oh, per dir la verità-, la mia vita di signo¬ rino era cominciata proprio bene! Come si fa a buttare sulla nuda terra un povero pulcino forestiero, senza dargli nulla, neanche una cannuccia per appollaiarsi? Sconta laggiù a casa! Oh mia povera mamma, oh pietosa Mar ietta! In tutta quella notte, che mi parve eterna, non potei quasi chiuder occhio, e'se mi veniva fatto di ap¬ pisolarmi un pochino, sognavo subito gatti e spiedi. Al villaggio questa cosa non m’era successa mai ; dormivo tutta la notte come un ghiro, e la mamma soleva dire per ischerzo che neanche una fucilata m’avrebbe destato. In città dunque non si dorme in pace come in campagna? Oh poveretto mel IX. Vita nuova. Venne il mattino; ma un allegro raggio di sole non penetrò fra le fessure della mia prigione; gli uccellini non gorgheggiarono lieti a salutare il nuovo albore, e l’esule pulcino aspettò vanamente l’allegro coccodè della sua mamma. Ahimè, che tristo svegliarsi fu quello ! Nello stan- - zino dove mi avevano confinato faceva a stento ca¬ polino dalla finestruccia socchiusa un fil di luce; e, per colmo di sventura, ebbi un bel girar qua e là gli sguardi smaniatiti in cerca di cibo: non mi riuscì di 6 — Baccini, Memorie d'un Pulcino, ecc. — 7 0 — raccapezzar nulla, neauclie un ciucco di grano o un pugnellino di crusca. —	Ohe abbiano intenzione di farmi morir di fame? •— chiesi a me stesso raccapricciando; e sentendomi scorrer per le vene un brivido di terrore, mi rifugiai in un cantuccio e piansi. Piansi il flore della diletta gioventù, che forse la sciagurata cameriera si preparava a rapirmi, piansi le belle levate di sole del mio paese, i tramonti lumi¬ nosi, i fili d’erba luccicanti di rugiada, i chicchirichì dei miei conìpagni, e finalmente le abbondanti co¬ lazioni e la vita spensierata. Tanta felicità non poteva durare. Spesso, allorché il sole splendeva maestoso in mezzo all’orizzonte, e che uomini e bestie si ripo¬ savano dalle fatiche durate sotto la fresca ombra de’faggi, mia madre mi chiamava a sè e mi diceva: —	Figlio mio, mio dolce e caro figliolino (che bei nomini sanno dare le mamme!) ora la ATita ti sorride, e ovunque tu volga lo sguardo non vedi che volti affettuosi, copia di cibo e serenità di cielo. Se qualche volta per aver mangiato un po’ troppo, o per qualche altro malanno sei obbligato a startene in riguardo, i fratellini ti tengono compagnia, e la mamma veglia amorosa su te. Credi però che sempre ti possa andar così? Ahimè! piccino mio, il tempo corre, e seco ne porta i giorni più belli. Crescerai e anche per te verrà la sventura, e dovrai soffrire le persecuzioni de’ galletti tuoi com¬ pagni, le risse delle galline e i capricci de’ tuoi pa¬ droni. Fortunato almeno se dopo tante pene, e allorché sarai in diritto di aspettarti una vita comoda e ri¬ — 71 — posata, potrai sfuggire la morte violenta che la ghiot¬ toneria degli uomini serba a’nostri simili! Figlio mio, chi sa dove onderai; e^i sa in quali paesi verrai salutato co’ bei nomi di sposo e di padre; ricordati però sempre delle mie parole, e pensa che è opera di galletto per behe l’opporre il coraggio e la rassegnazione a’ mali che pur troppo verranno a colpirti ! — Ahimè! le previsioni di quella povera gallina uà parevano in gran parte avverate! —	Però siamo giusti; — dicevo fra me e me — il passaggio dal bene al male è stato un po’ brusco, un po’ precipitato; non ho avuto il tempo di avvezzarmici. Altro che persecuzioni di galletti e rabbie di gal¬ line ! Sarebbe stata una manna se mi fossero toccate, chè almeno sarei campato dell’altro, avrei visto un po’ di mondo.... e di cosa nasce cosa. Invece questa gente ha cercato la via più sbri¬ gativa per isbarazzarsi di me; non sta neanche a confondersi a tirarmi il collo; forse chi sa? la vista del sangue farà male a quel bel mobile della came¬ riera, e così, a scanso di noia, mi fanno fare una fine sul gènere di quella del conte Ugolino, che Dio l’ab¬ bia in gloria ! — Qui i miei lettori e lettrici faranno certamente le maraviglie sulla mia erudizione, e conosco più d’un bambino che dirà piano piano al suo compagno: —	O chi è egli questo sor Ugolino, e come va che il pulcino è informato di cose c di avvenimenti che non sappiamo neppur noi? —	Qui vi volevo, ragazzi miei: Ohe volete voi? — 72 — Io	non sono un chiacchierino, non sono un disat¬ tento. Io, quando la Marietta, che Dio la benedica, leggeva nell’orto certi- be’ fatti che facevano pian¬ gere anche lo zio Giampaolo, il quale a dire il vero, non era troppo tenerino, stavo attento e non per¬ devo un ette del racconto. Così seppi, molte belle cose, fra le quali anche il fatto di questo Ugolino, che a quanto pare, era un signorone pisano d’una gran buona famiglia. Un giorno (i cattivi giorni ven- gon per tutti) il povero conte perde la bussola e ne fece una piuttosto bruttina. Quelli che allora comandavano, non stettero a far discorsi; lo rinchiusero, proprio come me, in uno stanzino, lo tennero in dieta assoluta e dopo, chi s’è visto s’è visto. Tormentato da que’ pensieracci che, come vedrete, non avevano un’oncia di senso comune, stava pro¬ prio per darmi alla disperazione, allorché la porticina della prigione si schiuse, e Albertino, bello come un raggio di sole, apparve sul limitare, trascinandosi dietro un grazioso carretto pieno di soldatini, di le¬ gno, s’intende. Mi augurò lietamente il buon giorno, buttandomi a’piedi un visibilio di ghiottonerie: minuzzoli di pane, chicchi di riso e una diecina di pinoli bell’e sbucciati. —	Caro signorino ! — dissi fra me tutto conso¬ lato; e senza perdermi in complimenti, mi messi a divorare ogni cosa. Compiuta l’importante faccenda, alzai gli occhi e vidi che il padroncino mi faceva segno di seguirlo. Non me lo feci dire due volte, e traversa a lui, prima una bella cucinona carica d’ogni ben d’Iddio, e poi certe stanze col tappeto in terra e tutte scintillanti di dorature.

Ohe differenza dall’umile casa della Marietta a quella del signor Alberto! E come ci si doveva star



bene in quel bel palazzo e in mezzo a tante delizie! Il lettore ne giudicherà.

Arriviamo nell’orto, ma non somigliava punto a quelli che avevo visto fino allora; forse, chi sa, non sarà stato neppure un orto; seppi più tardi che quel piccolo paradiso lo chiamavano giardino.

Non c’erano alberi fruttiferi, nè viti, nè grani; non era partito ne’soliti quadrati, ove per lo più i contadini soglion metter carciofi, baccelli, le insalali, i cavoli e le altre erbette odorose, come sarebbero il prezzemolo, il sedano, il popolino e la menta. Invece lì, il terreno, tutto smaltato di fiorellini bianchi, rossi, celesti e arancioni, offriva una vista a mille doppi più vaga. O’era un’infinità di piccoli viali tutti sparsi di finissima ghiaia e fiancheggiati o	da alberetti tagliati capricciosamente, o da magnifici rosai carichi di boccini borraccinati.

Ohe bellezza! Poi c’erano alcuni prati tutti rotondi, d’un verde che incantava la vista, i quali erano circondati da bianche panchine di marmo o da rigogliose piante di limoni; proprio nel mezzo sorgeva quando una statuetta pure di marmo, e quando una bella vasca di acqua limpida, dove scherzavano briosi cento e cento pesciolini rossi. Ogni tanto s’innalzavano in lontananza tante piccole montagne con alcune grotte finte che parevano scavate nel masso; dentro alle grotte, col muso fuori e in atteggiamento minaccioso, stavano certe grosse bestiacce, che io non avevo mai viste e che credevo di carne e d’ossa come me; erano tigri, leoni e lupi, fortunatamente di legno colorato.

Io giravo dietro dietro al mio padroncino, il quale guardava tutte quelle maraviglie con indifferenza; sicuro, lui, c’era avvezzo! Non così io. Non mi saziavo di ammirare. Ma il mio stupore doveva accrescersi ancor più, a misura che ci avvicinavamo a una specie di chiosco tutto dorato e chiuso al di fuori da una fittissima reticella di fil di ferro; sentivo uscir da quello un bisbiglìo e un cì-cì-cì così vivace, così variato, che non mi sapevo raccapezzare.

Un po’ mi parevano uccellini, un po’no; gli uccelli, dicevo fra me, stanno sugli alberi e volano all’aria 75 — aperta; chi dovrebb’ esser quel cattivo che si fosse preso il divertimento di mettere in chiusa un centinaio di que’ poveri animalini! Ohè se questo chiasso lo fanno proprio loro, meno di cento non possono esser di certo. Non ni’ero ingannato. Quando fummo a due passi dal chiosco, il quale non era altro che una grande uccelliera, il signorino mi prese sulle braccia perchè vedessi meglio, e vidi. Oh bambini miei ! Figuratevi una moltitudine di uccelletti di tutti i colori, di tutte le specie, di tutti i paesi. V’ era il canarino dalle penne gialle e dal becco co¬ lor di rosa; il fringuello marino, così grazioso col suo — 76 — petto rosso e la testina di velluto nero; il cardellino dalle aiucce macelliate di giallo, il lucherino che quan¬ tunque piccolissimo è pieno d’audacia: la cincia dal ciuffettino prepotente, l’allegra allodoletta de’ campi, il bruno usignolo dal canto melanconico e il petti¬ rosso, che tiene in continuo moto il suo corpicino elegante. —	Vedi, mio bel gallettino, — mi diceva intanto Alberto con la sua dolce voce — quelle bestioline sono più disgraziate di te; almeno tu puoi girar dove vuoi; e, se ti prende vaghezza d’un fìl d’erba o d’im seme, nessuno si opporrà al tuo desiderio: ma loro, poverini, non possono; non solo hauno dovuto la¬ sciar come te la mamma, il babbo e il resto della famiglinola, ma anche gli spazi interminabili del cielo azzurro, le cime fiorite degli alberi e i verdi boschetti. Eccoli ora qui, chiusi per sempre in questo gran gabbione da cui non potranno mai più risalutare i loro bei paesi e i dolci nidi. Infelici animaletti! Se stesse in me, la libertà non avrebbero da sospirarla un pezzo, no ! Ma come si fa ! Le care creaturine sono proprietà del babbo, gallettino mio; egli ha speso per essi molti danari e certo non vorrebbe disfar¬ sene. Anch’io, quando sarò grande, comprerò degli uccellini, ma per dar loro la via; e il piacere che prova il babbo nel tenerli in chiusa, io lo proverò nel vederli rivolare a quel cielo per cui son nati. — Stavo attento attento a quelle benedette parole, allorché venne a raggiungerci la signora Clotilde, che teneva per la mano un vispo e simpatico ragazzino. Era un certo Guido Sani, amico di Alberto, che di tanto in tanto veniva a far visita. — 77 — —	A lberto, — disse la mamma ; — Guido è venuto a star qualche tempo con noi ; ma però non desidero che passiate tutto il giorno a fare i balocchi o a dir delle sciocchezze; avrei caro che vi metteste a legger qualche libro istruttivo, oppure a studiare un po¬ chino; così le ore vi parranno meno lunghe e ripren¬ derete con più piacere i trastulli e i giuochi; dico bene ? — Alberto rispose con un sorriso un tantino sforzato; ma Guido, accarezzando le mani della signora, disse: —	Lei ha mille ragioni, cara signora Clotilde; ma che vuole? Alberto ed io ci annoieremo a studiar soli; senta; lei che è così buona e garbata, non potrebbe star con noi, qui, a questo bel solicino, e raccontarci qualche cosa di bello? Vede? Il mio maestro mi ha dato da fare, per le prossime va¬ canze, una specie di studio sopra alcuni di questi graziosi abitatori dell’ aria (e indicò gli ' uccelletti) ; devo parlar delle loro abitudini, de’loro istinti e di molte altre. particolarità ; questa lezione, a dirgliela schietta, mi pare un po’ difficile; e per quanto le mie sorelline maggiori abbian messo a mia disposi¬ zione tutti i loro libri, prevedo che non ne uscirò con onore. Vuol farmi un piacere? Mi racconti qual¬ cosa in proposito; scommetto che imparerò cento Volte più da lei, che è tanto istruita, che da tutti i	libri di questo mondo.... —	Ah Guido, Guido! Queste cose non si dicono.... —	Eppoi, ora che me ne ricordo, il signor Mae¬ stro ci ha proibito di guardarli, i libri; avrà paura che si copj; dunque mi vuol contentare, signora Clotild e? — — 78 — E il vezzoso fanciulle tto piegava la bionda te¬ stolina con una cert’aria supplichevole, che rubava i	baci. —	Chiacchierino ! — rispose ridendo la signora — come si fa a dirti di no? farò come vuoi; alla meglio però, bambino mio, chè io non sono una dottoressa.... —	Oh c’è pericolo! —	Dunque disponete le seggiole accanto all’ uc¬ cellerà, e a momenti son con voi; vo a dare alcuni ordini, perchè ci venga portata la merenda nel giar¬ dino. —	Guarda, Guido; — disse il mio padroncino al¬ l’amico — hai visto mai nulla di più carino di que¬ sto gallettuccio ? — E accennò con la mano quella tal personcina, che i	miei lettori conoscono da un pezzo. —	Carino davvero! E come l’hai avuto? —	Me lo regalò ieri la Marietta, la figliuola de’ no¬ stri contadini di Vespignano. —	È proprio grazioso ; e come pare affezionato ! Dacché son qui, non s’è mai staccato da’tuoi piedi. —	Già; è più fedele d’un passerotto; guarda come sta attento. Si direbbe che intende ciò che diciamo. — Guido mi prese e mi accarezzò gentilmente. Tornò la signora Clotilde col suo ricamo in mano, e sedè accanto a’ bambini. Io beccavo qua e là senza allon¬ tanarmi da loro; il cielo era sereno, l’aria odorosa; gli uccelletti cantavano a distesa, e dappertutto era una pace che consolava. Peccato che la mia povera mamma fosse lontana! —





79 — X. Notizie di alcuni miei parenti. — Da chi devo cominciare ? — domandò la si¬ gnora sorridendo. — 80 — -— Da quello là, — rispose Alberto accennando un uccellino, piccino come la metà d’un pollice, e con certe aiucce che brillavano al sole come tanti rubini. —	Poverino — disse la signora Clotilde con ma¬ linconia — quello camperà poco, vedete ; sono ap¬ pena quindici giorni che fu regalato a mio marito, e in tutto questo tempo non ha fatto mai lega co’ suoi compagni; se ne sta solo solo in un cantuccio, dal quale ripensa forse le piagge verdeggianti del suo paese, i fiori dai grandi calici e gli ardenti raggi del sole; questo animalino leggiadro si chiama l’uccello mosca, probabilmente a cagione della sua piccolezza abita i luoghi caldi: le specie più notevoli sono il Topazio, il Granato, il Collare Verde, il Collo ciuf- fato, il Rubino e l’Ametista, questo è della specie del rubino; vedete le sue perniine come brillano! Paiono tante pietre preziose. Svolazzano di fiore in fiore, e sembrano, col continuo loro ronzìo, voler produrre agli abitanti di quelle calde regioni un sonno bene¬ fico e ristoratore. Sono tanto leggieri, volano tanto rapidi e son così piccini, che l’occhio non può seguire il moto velo¬ cissimo delle loro aiucce scintillanti ; quando son per aria sembrano al tutto immobili; si crederebbe che stiano sospesi mercè fili invisibili. Il loro nido sì, che è carino! È grosso come un mezz’ uovo di gallina ; il maschio porta tutto l’occorrente per fabbricarlo, e la femmina, da vera donnina da casa, accomoda e dispone tutto a dovere. Questa graziosa cella è sospesa ora ad una foglia, ora a un ramoscello e spesso anche ad un solo fil di paglia, che sporga dal tetto di qualche capanna. — 81 — Delle loro piume le donne di queVpaesi si fanno vari ornamenti, come vezzi, braccialetti e orecchini; alcuni popoli, convertiti alla nostra religione, le ado- prano per far delle graziose figurine d’angioli o di santi. 0’ è poi chi se ne serve per far de’ quadretti, i quali riescono pieni di freschezza e di splendore. Queste leggiadre creaturine, però, non si possono tenere a lungo rinchiuse; non già perchè non siano amorose e buone, ma perchè la loro natura delicata e insieme vivace, non può adattarsi alla cerchia ri¬ stretta d’una gabbia. Muoiono per lo pili dopo qual¬ che mese, malgrado le cure che loro si possono usare. —	E tu pure morirai, povero, innocente anima¬ letto, — disse con tuono pieno di compassione Al¬ berto, volgendosi al piccolo prigioniero che lo guar¬ dava con i suoi occhini neri, grossi come margherite. —	Vi ho annoiato, bambini miei? — domandò la signora Clotilde. . — Eccóme! — rispose scherzosamente Guido — e per dargliene una prova evidente, la prego di par¬ larci subito di un altro uccellino. —	Benissimo ; parleremo ora di quel signorino o signorina che sta in questo momento beccando il pi¬ nolo che gli ha buttato Alberto. È una cincia. Guar¬ datela bene; che aria di sfacciatella! È tutta fuoco. È lei che fa la guerra alla civetta, la quale, del resto, è la sua più mortale nemica. Di giorno fa di tutto per trovare il suo nascondiglio, e quando l’ ha tro¬ vato!... Disgraziata civetta! Non vorrei esser ne’suoi panni ! La notte poi, quando la povera bestia ci rat¬ trista col suo monotono fischio, la cincia che cosa ti fa? Raduna una specie d’esercito, composto tutto — 82 — di uccellini più piccini di lei, e lo scaglia contro il tiranno notturno il quale è costretto a batter subito la ritirata, o a morir fulminato da mille colpi. —	Mamma, — interruppe allora Alberto — è vero che quando la civetta viene a cantar sul tetto è segno cbe qualcuno di casa anche se gode perfettissima salute, deve morire di giorno in giorno? —	Ma ti pare, bambino mio? Queste cose non le devi neppur domandare; ti fanno torto; sono le per¬ sone ignoranti e superstiziose che credono a queste grullerie. Povere civette! Come vuoi che facciano a indovinare se un tale che mangia e beve allegra¬ mente, morirà fra tre giorni per aver ruzzolata la scala? Sarebbe curiosa. —	Dicono però che le civette e con esse altri ani¬ mali di rapina, sentono il puzzo della carne che va corrompendosi, e però.... —	Sarà; ma tu hai troppo sennino per non ca¬ pire alla prima, che se il corpo d’un povero diavolo si dissolve, non c’è bisogno della signora civetta perchè quelli di casa, il medico ed anche lo stesso ammalato lo sappiano; il dottore, m’immagino, non si lascerà prevenire da quell’uccello.... ce ne ande- rebbe del suo decoro. Per dirla in una parola, la civetta potrà confer¬ mare con la triste sua vista un fatto già noto; ma portare il malaugurio, eh via! Torniamo alla cincia. Quelli che si occupano di storia naturale l’hanno soprannominata «il moto perpetuo » perchè non c’è caso che stia due minuti ferma; dalla mattina alla sera va e viene continuamente su’ rami degli alberi in cerca di cibo, e quando questo si fa un po’ desi- - 83 — derare, intraprende una caccia di nuovo genere; si sospende ai rami con le zampine all’insù, e acchiappa tutti gl’insetti che hanno la disgrazia di passare in qxiel momento sotto le foglie. È di carattere benissimo e vuol tanto bene a’ suoi bambini; non è ghiotta^ mangia di tutto e si affe¬ ziona a’ suoi simili ; peccato che fra tutte queste buone qualità ce ne sia una brutta, oh ma brutta davvero! ve la voglio dire: Quando la cincia s’imbatte in un povero uccellino ammalato, invece di soccorrerlo, sapete che cosa fa? Lo ammazza e gli mangia subito il cervello. —	Oh la cattiva! — esclamarono insieme i aue fanciulli. —	Sapete, continuò la signora Clotilde, chi è dav¬ vero un bravo uccelletto? La lodola. Di forma so¬ miglia un po’ alla cincia, ma ne differisce grande¬ mente pe’ costumi. La cincia è il simbolo della guerra, la lodoletta quello della pace: costruisce il sito nido in un solco, fra due zolle di terra, e sa nasconderlo con molta maestria alle insidie de’ suoi nemici. Eende molti servigi a’ contadini per lo sterminio che fa ogni giorno di bachi; appena spunta l’alba comincia a mandar nell’aria le sue allegre note, chiamando per tal modo il coltivatore a’ campi. —	O i Cardellini, mamma, che uccelli sono? — interruppe Alberto, additando un di quelli anima¬ letti con la mascherina rossa e il dorso scuro. —	I cardellini sono uccellini graziosi e tutti pace; , prendono il nome dalla predilezione che hanno pe’ semi del cardo. Hanno una bella voce e son docilissimi. - ' Carini! ne ho veduti di quelli che ammaestrati dai J — 84 — loro padroni, eseguiscono vari giuocM ; tirano su dei piccoli secchiolini che contengono il loro cibo e la lóro bevanda; danno fuoco alla miccia d’un cannone grosso quanto un dito mignolo, fanno il morticino e altri giochetti simili. — Men tre la signora Clotilde se ne stava ragionando in tal modo, io, annoiato un po’ di star lì fermo, m’ero mosso adagio adagio ; e senza che nessuno se ne avvedesse, avevo infilato bravamente una specie di boschetto, dove c’ era uno stare di paradiso ; però non mi ci fermai e seguitai a girandolar pel giar¬ dino, ora a caso, ora intento a guardar di bel uuovo le cose già note. Il mio pensiero, però, era sempre rivolto a’miei buoni amici di Vesjpignano : mi pareva inili’ anni dacché non gli avevo visti, e non erano trascorse neppur ventiquattr’ ore. Cammina cammina, mi trovai presso una, porta tutta di vetri colorati, aperta a spicchiolino. Dava in una stanzetta allegra, parata di celeste e co’ muri quasi ricoperti di libri e di disegni; da una parte vidi un elegante scrittoio con tutto il bisognevole per istudiare; penne, lapis, carta, ceralacca; da quel- l’altra un tavolincino tondo, carico di lane, di nastri, di cotone e di altri oggetti necessari • per lavorare. —	Secondo me, questa è la stanza dove sta la signora; — dissi — e ritto sullo scalino, rimasi per due minuti indeciso se dovevo tornare indietro o penetrare nel santuario. L’istinto vagabondo e la curiosità che anche in noi altri pulcini si fa sentire, la vinsero, e spiccato un leggiero salto che avrebbe fatto onore a qualun- — 85 — que bambino esperto in ginnastica, mi trovai nella stanzina di cui potei ammirare a mio bell’agio le più minute e graziose particolarità. Di lì entrai in ca¬ mera, senza porre troppa attenzione a un certo ru¬ more che di tratto in tratto si rinnovava. Sapete che cosa c’era di nuovo? Un canino piccolo, di quelli cuccioli, se ne stava sotto il letto, esercitando i suoi dentini sopra uno stivaletto di raso turco. Lo vidi attraverso la trina della coperta, e mi ritirai prudentemente indietro; con quelle bestiòle non c’è mai da sapere quel che può succedere. Cercavo di ritornar dall’uscio per cui ero venuto, allorché un nuovo invasore entrò saltellando nella stanza. Era nientemeno che il gatto di casa, un gattino bianco, piccino, tutto stizza. JSTon c’era più modo d’uscire, senza espormi a gravissimi pericoli. Mi rin¬ cantucciai senza fiato dietro una poltrona, e stetti a osservare. Il cuore mi batteva lesto lesto, forse come batterà a voi, o bambini, allorché vi presenterete a scuola senza aver fatta la lezione. Il gattino, sempre saltellando, penetrò sotto il letto, e lascio immaginare a’lettori che razza di bat¬ taglia s’impegnasse allora fra’ due campioni. Già si sa; quando si vuol raccontare di due per¬ sone che non stanno d’accordo, si dice comunemente : e’son come cane e gatto. E le nostre bestiòle, non dubitate, no, fecero onore al proverbio. Ohe diavoleto ! Fu un fruscio, un mugolìo da non potersi descrivere; lo stivaletto lo mandavano da Erode a Pilato; ora se ne impadroniva il gattino 7 — Baccini, Memorie d’un Pulcino, e cc. — 86 — e allora il cane gli si slanciava addosso e con un bravo morso lo costringeva a lasciar la preda; il gatto, stizzito, gonfiava la coda, soffiava e con le zampine alzate, ritornava alla carica. Insamma era una commedia; chi sa come mi ci sarei divertito, se la paura non mi avesse tatto ge¬ lare quel po’di sangue contenuto dal mio povero cor- picciuolo. A un tratto il gattino esce precipitosamente di sotto il letto e salta su una seggiola vicino ad una toelette; il cane non fa discorsi; gli corre dietro e si slancia sulla seggiola; il gatto soffia e in un batter d’occhio è ritto sulla cornice dello specchio, che stava sulla toelette, il cane non si dà per vinto e abbaiando furiosamente tenta d’acchiapparlo; il gattino allora, impaurito-sul serio, salta dalla spera, e la spera, ur¬ tata con troppa violenza, cade rumorosamente in — 87 — mezzo alla stanza, traendo seco un visibilio di boc- cettine, di vasetti e di spazzole. A quel fracasso il cane abbaia più forte che mai, il gatto se la batte precipitosamente dalla finestra, ed io	stavo per imitarlo, allorché sull’uscio della stanza, e armata d’un rispettabile granatino, apparve la fa¬ mosa donna vestita di nero, quella stessa che la sera avanti mi aveva accolto in modo così scortese. Ebbi la somma ventura di sfuggire a tempo a’suoi sguardi penetranti; non così il cane, che, poverino, ebbe a scontare, per mezzo di alcune granatale am¬ ministrategli dalla troppo zelante cameriera, le colpe del gatto e le sue. Due ore dopo questa tragedia, e allorché il sole era più che a metà del suo corso, io m’aggiravo pensoso nel giardino. Le bellezze che la mattina mi avevano colpito, mi parevano ora fredde e sbiadite; e più de’sedili di marmo e de’ fiori capricciosamente colorati, mi sarebbe piaciuto rivedere l’umile casuccia della Ma¬ rietta, il podere e i grossi alberi frondosi tremolanti al venticello della sera. Il signorino studiava sul pianoforte, è la signora Clotilde lo accompagnava con certi trilli e gorgheggi così limpidi e sonori, che avrebbero fatto onore a un canarino; in lontananza le campane di Santa Croce sonavano a distesa, e la via che fiancheggiava il giar¬ dino era continuamente percorsa da carrozze e ca¬ valli; tutto ciò formava un insieme assai piacevole, ma il povero pulcino, a cui il primo saggio della vita signorile era stato più che sufficiente a guarirlo della sua- sciocca vanità, avrebbe preferito a tutto quel frastuono le cantilene melanconiche della Tonia, il. coccodè della mamma e il muggito de’ bovi che, stanchi del lavoro, tornavano lentamente alla stalla. Oon questi pensieri mi ero intanto avvicinato ad una delle vasche del giardino, nelle quali, come av¬ vertii poco innanzi, scherzavano briosi mille pescio¬ lini da’vivaci colori. Mi prese vaghezza di guardarli a mio bell’agio: e mi avvicinai alla ringhiera di ferro assai maestrevol¬ mente lavorata, ma i cui vani erano larghi abbastanza da lasciar passare, e per conseguenza cader nell’acqua, una bestiolina della mia corporatura. Tenendomi perciò a prudente distanza, me ne stavo guardando gli snelli animaletti che ora s’in¬ seguivano, ora guizzavan rapidi sulla superfìcie del¬ l’acqua; allorché, per mia mala ventxira, mi com¬ parve sotto gli occhi, e precisamente in compagnia — 89 — de’pesciolini, lo sciagurato pulcino, già ospite della Manetta, il quale, e il lettore, certo se ne ricorderà, si divertiva a farmi il verso dietro la lastra di cri¬ stallo che la vispa mia padroncina mi poneva davanti. Il	briccone, a quanto pare, mi era venuto dietro anche in città; e, cosa più strana ancora, aveva preso domicilio in un certo luogo, il quale, secondo la mia poca pratica del mondo, non era servito mai d’asilo ad alcun pulcino. —	O come va, — dissi fra me — che il signorino garbato è là dentro ? chi ce l’ha messo ? Come fa a campare? — E allungavo il collo per vederlo meglio; ma il cattivello, secondo la sua trista abitudine, ripetè lo stesso atto, però con un certo fare maligno e stiz¬ zoso, da muover proprio rabbia. Io, non più intimo¬ rito dalla presenza della padroncina e desideroso d’altra parte di punire la sfacciataggine dello im¬ pertinentissimo galletto, me gli avvicinai, sempre più risoluto di dargli un paio di beccate. Ahimè! nello spenzolarmi mi girò il capino, mi mancarono le gambe, e allorché credevo di poter sfogare a sazietà il mio biasimevole desiderio, mi trovai bellamente precipitato nell’acqua, mentrè che il	mio nemico spariva nel fondo della vasca. Ohe cosa avvenne di me in quel momento? E chi se ne ricorda? Il tuffo, il ghiaccio dell’acqua e la paura d’esser bell’e spacciato, mi tolsero ogni sentimento; e se non fosse passata di lì per caso la cameriera, quella per l’appunto che io non potevo vedere per le ragioni note al lettore, di me non so ne parlava più, nè i bambini avrebbero letto mai le Memorie d1 un Pulci no. — 90 — Ma quella buona donna (guardate alle volte come le persone si giudicano male!) messe brava¬ mente il suo braccio nell’acqua, e mi tirò su tutto grondante. Nè qui ebbero fine le cure della pietosa creatura, chò portatomi in cucina e fatto subito scaldare un asciugamano, in quello avvolse il mio corpicino inti¬ rizzito, e dopo avermi per forza fatto ingoiare alcune gocce di brodo tiepido, mi portò glorioso e trion¬ fante in un bel salottino dove stavano desinando i miei padroni. Raccontò in brevi parole il caso compassionevole, e dopo aver ricevuto modestamente i ringraziamenti de’due fanciulli, mi posò in terra, e fatto un bell’in¬ chino uscì dalla stanza. Alberto e Guido avrebbero desiderato di scender subito da tavola per venir a baloccarsi con me; ma il	signor Angelo non lo permise, e disse che i bambini bene educati rimangono a tavola, finché il desinare non è finito, e finché i genitori non danno loro il permesso di alzarsi. Se avessi potuto, avrei dato volentieri un bacio al sor Angelo ; me ne stavo tanto bene lì fermo ! Intanto la signora Clotilde, dalle parole del ma¬ rito prendeva occasione per dare a’due bambini, e segnatamente ad Alberto, i più utili avvertimenti sul modo di stare a tavola e di mangiare. Siccome le parole della buona signora mi rima¬ sero impresse, credo bene di dir vele, o bambini miei ; e se qualcuno di voi, dopo averle lette, diventasse un po’più a modo e composto, mi parrebbe di aver fatto una gran bella cosa. — 91 — —	Alberto mio, — diceva la buona mamma — ci sono de’fanciulli i quali vanno a desinare con certi diti tutti macchiati d’inchiostro, e certi visi sudicetti, che è uno sgomento a guardarli. I bambini, come anche le persone adulte, devono dunque presentarsi a tavola con mani e viso ben puliti; chè, così fa¬ cendo, oltre al procurarsi quel benessere che resulta sempre dalla nettezza, danno altresì una prova di rispetto alle persone che sono in loro compagnia. Ci sono anche de’ragazzi che fanno le boccacce alle pietanze che son portate in tavola, e: Questo non mi piace, questo non lo voglio!... Quanto sta male a far ciò !... Il	bambino, quanti’ è sano, deve mangiar di tutto e così crescerà vegeto e robusto. —	Com’è Arturo, il figliuolo del portinaio; — esclamò Alberto — che viso bianco e rosso ch’egli ha! L’altro giorno se ne stava nel suo casotto man¬ giando allegramente una certa pappa co’pomodori, che mi faceva rivoltar lo stomaco! — Ohe ti piace? gli domandai. —	Eccóme! mi rispose. —	O un bel risotto alla milanese non ti piace¬ rebbe di più? —	Si figuri! Ma anche questa pappa, sa ella, l’ha il	su’merito; già l’ha fatta la mamma! — E come se quest’ultima considerazione avesse cresciuto pre¬ gio alla pappa, se la finì in un batter d’occhio. —	Vedi, eh? — disse ridendo la signora Clotilde, —- quelli son bambini! —	Mamma, — esclamò Alberto con aria solenne, —	propongo che domattina si dia anche a me, per — 92 — merenda^ una bella pappa col pomodoro! La man¬ gerò per amor tuo, e vedrai che il tuo Albertino non è secondo ad Arturo nel voler bene alla sua mamma! —	Bravo ! — disse alla sua volta il signor Angelo —	è così che si vincono tante sciocche ubbìe.... — In quel mentre Guidò- chiese dell’ altro pane. —	O la midolla che hai davanti, non la mangi ? — gli domandò Alberto. —	La midolla? — disse Guido arrossendo — io non la mangio mai; la do al canino. —	Perchè? —	Oh bella! Perchè non mi piace; vuoi che la mangi per forza? —	Sarebbe bene, Guido mio, che tu ti ci avvez¬ zassi; — disse dolcemente la signora Clotilde — se tu sapessi quante povere creature sarebbero felici se potessero avere il pane che tu sciupi! E forse men¬ tre il tuo canino si leva la fame, tanti poveri non se la levano. — % Guido tacque mortificato, e mangiò la midolla del pane. Così ebbe fine il pranzo, dopo il quale i due bam¬ bini vennero a trastullarsi un po’ con me. Ma era tar- duccio, eppoi non mi sentivo troppo bene ; fui perciò portato nel giardino, in una specie di casina verde, tutta coperta, nella (piale non mancava nulla di tutto ciò che occorre a far lieta e ben pasciuta la vita d’un mio simile; ma io mi vi accomodai a malincuore, chè la signorile agiatezza, il lusso e i pasti copiosi, non potevano, ornai lo sentivo, farmi dimenticare le ca¬ rezze della mamma e il sorriso della Marietta. —





93 — XI, Sono rubato! Trascorse alcun tempo, durante il quale ebbi a patire mille persecuzioni dal micio, che non lasciava sfuggire nessuna occasione per darmi addosso e per tormentarmi. Fortuna che il canino per lo più prendeva le mie difese; ma che cosa succedeva? Spesso spesso, l’uno per cattiveria e l’altro per troppo zelo, mi tiravano di qua e di là, e restavo indolenzito per parecchio tempo; quando potevo, procuravo di star vicino alla signora o al signorino, ma anch’ essi avevano da sbri¬ gar le loro faccende; o andavan fuori, o ricevevano visite, o lavoravano ; e in que’casi, capirete bene, la presenza del povero pulcino sarebbe stata inoppor¬ tuna. Ohe cosa facevo allora? Mi rifugiavo in qualche cantuccio solitario, o me la passeggiavo nel giardino (lontano dalle vasche, s’intende) in balìa de’miei tristi pensieri. Di vitto stavo benone, grazie alle premure di Al¬ berto, il quale, per dire il vero, non mi trascurò un sol momento, e mantenne scrupolosamente le pro¬ messe fatte alla mia povera padroncina. Intanto avevo cessato d’esser pulcino ; chè i miei tre mesi gli avevo passati d’un pezzetto, e m’ero fatto grandicello, svelto e pieno di disinvoltura. C’era anche un’altra novità. Non ero più solo. — 94 — Si avvicinava a gran passi il Natale, e tutti i cono¬ scenti del signor Angelo avevano fatto a gara chi a mandargli una coppia eli piccioni, chi una bella pollastra da farsi lessa, altri un paio di capponi, e ci fu anche chi mandò più d’uno smilzo gallettino dalla cresta prepotente. Sarebbero stati di gran bei giorni quelli, se la paura della morte non avesse angustiato il cuore dei miei sventrati compagni. Poveretti! Strappati a viva forza dalle loro famiglie e gettati là a caso presso persone sconosciute, erano proprio degni di compassione. Uno specialmente-, un capponcello giova nino a cui il signor Alberto avea posto nome Cocò, mi com¬ moveva non poco per il suo aspetto triste e pensieroso. Si vedeva subito che quel poveretto doveva aver sofferto molto. Nè m’ingannavo. Poi c’era un galletto, il quale aveva sempre il capo al chiasso ; buon figliuolo, però, veh ! Con le sue barzellette, e ne trovava ogni momento delle nuove, ci teneva allegri tutti, e spess’ e volentieri, poteva vantarsi di far sorridere anche il malinconico Cocò. Di morire non ne parlava mai, e se qualcuno lo costringeva a metter fuori il suo parere su tal pro¬ posito, rispondeva ridendo: —	Morire presto o tardi bisogna; gli è un debi- tuccio che in tutti i modi dobbiamo pagare, e non siamo soli, sapete? Chè anche gli uomini, con tutta la loro superbia, ci hanno a stridere anche loro. Anzi noi, siamo giusti, non si patisce mica dimolto! Una tiratina di eolio e via. Mentre gli uomini, poveracci, sono condotti alla morte da certe malattie i l più —	95 — delle volte lunghe lunghe, che durano degli anni; c’è chi ha male al petto, chi al capo, chi alle brac¬ cia, chi alle gambe, per fino a’ denti. A noi, bisogna convenirne, il buon Dio ce Pha risparmiate queste malinconie, e per lo più arriviamo alla famosa al¬ lungatura di collo, sani e freschi come pesci. Eppoi ce n’è un’altra: gli uomini, quando son morti, puzzano che mai, e son buttati a marcire nè più nè meno come i ciuchi e i cani. Eoi altri invece siamo ripuliti, lavati e cotti cotogni cura, e portati in tavola in mezzo a brave salse e a bottiglie piene di vin buono. —	Sì! ma ci mangiano! — esclamò melanconica- mente un piccione secco allampanato, a cui era morta pochi giorni avanti la moglie. —	Ci mangiano? — proseguì allegramente il gal¬ lettino — meglio così ! Segno che siam buoni a qual¬ cosa anche dopo morti, e questo è un privilegio di cui gli uomini almeno non si possono vantare. Ma anzi, guarda, dico male; anche loro sono mangiati. —	E da chi ? —	Da’ bachi ; sissignore, da’ bachi. Ora, sia detto qui fra noi, mi pare molto meglio essere sgranoc¬ chiati da’ bianchi dentini d’un bel fanciullo, che da quelle schifose bestiacce. Eppoi ne dimenticavo un’al¬ tra: quanti poveri malati si sentono riavere e gua¬ riscono, dopo aver preso delle belle chicchere di brodo buono ! E questo brodo, sono i nostri corpicini messi in pentola, che lo fanno sì buono e sostanzioso. Sentite veh, quando con la mia morte potessi allungare i giorni d’una povera veccliiarella o procura re un — 96 — po’ di sollievo a un malato, sento che morirei vo¬ lentieri anche subito. —	Benone; questi sentimenti ti fanno onore! — esclamò Cocò — ma se invece la tua morte dovesse servire a soddisfar la gola, dico la gola, d’un ma¬ scalzone qualunque, moriresti con la stessa rasse¬ gnazione ? —	No di certo, ma mi farei coraggio e penserei che per detto e fatto mio, il mascalzone passerebbe un bel quarto d’ora. Scusa; o che non è una bella cosa far del bene a tutti, anche a chi non se lo merita? —	Gran buon figliuolo ! — esclamò Cocò intene¬ rito; — se tu sapessi il bene che mi fanno le tue parole! È la prima volta, dopo le mie dolorose vi¬ cende, che trovo qualche conforto nelle parole dei miei simili. —	O bravo via! Ho proprio caro di averti solle¬ vato un po’ lo spirito. Amici miei; — seguitò l’allegro galletto, rivolgendosi agli astanti - la mia ultima padrona era una donila grassa e ' fresca come una rosa; non aveva un pensiero al mondo, e se qual¬ cuno le parlava di morire, rispondeva queste precise parole che ho tenuto sempre à mente, e delle quali v’ esorto a far tesoro : « Io della morte non ho paura, perchè finché ci sono io, non viene lei; e quando viene lei, vo via io. » Una spontanea risata accolse le liete parole, e per quel giorno il buon umore regnò da sovrano nella pennuta conversazione. Ma per il povero Cocò quelli erano lampi d’ila¬ rità; lampi e nulla più. Il povero Cocò aveva un gran peso sul cuore; e se stava allegro un minuto o — 97 — due, ripiombava dopo in una tristezza a mille doppi più intensa. Una-sera, mi ricorderò sempre di quella sera, mancavano pochi giorni a Natale, e in casa c’era stato tutto il dì un gran via vai di gente. Pioveva dirottamente, e tutti i miei compagni se ne stavano mogi mogi, i più grassi aspettando la morte e gli altri ripensando alla cara famiglinola, da cui sì bruscamente erano stati divisi. Il	povero Oocò era più serio che mai. Invano il gallettino brioso aveva tentato di avvivar la con¬ versazione, invano anch’ io m’ero provato a far rider la brigata col racconto di qualche giuccheria; erano fatiche inutili. Finalmente Oocò, non so se commosso della nostra caritatevole intenzione, ovvero incapace di tener più a lungo chiuso in cuore il tristo segreto della sua mestizia, si decise a raccontarci i suoi casi. Gli fa¬ cemmo cerchio, ed egli dopo essersi asciugate le la¬ crime, che fitte fitte gli cascavan sul becco, comin¬ ciò così: —	Amici miei, pochi mesi sono io era il più felice pulcino che vivesse sulla faccia della terra. Avevo una mamma e una sorellina che mi adoravano. Dei primi miei padroni non ho alcuna idea, perchè quando fummo regalati al sor Biagio io contavo pochi giorni di vita. Questo sor Biagio, a quanto pareva allora, era una buona pasta d’uomo ; faceva l’avvocato, un certo mestiere, a quello che ho sentito dire, in cui gli uomini s’hanno a sgolar delle ore intere per di¬ fendere i ladri, gli assassini e altre personcine simili. Questa era una cosa incoraggiante, perchè se il sor — 98 — Biagio metteva tanto calore a difender que’ cattivoni, come avrebbe potuto far del male a dei polli inno¬ cènti? Non vi pare? Approvammo col capo. —	Del resto, — continuò il cappone — era un uomo pacifico e puntuale quanto mai; alle sue ore si levava, alle sue ore tornava a casa, e non c’ era caso che sgarrasse mai un minuto. La Caterina, così si chiamava la serva, non fa¬ ceva altro che lodarsene, del suo padrone. Sfido io a far diversamente! Chi (si sarebbe mai aspettato che sotto quel faccione di luna piena e sotto que’ modi giovialoni si nascondesse un cor di macigno ? Il	sor Biagio ci voleva bene a tutt’ e tre, ma la sua prediletta era la mamma, e più che ci si avvici¬ nava alla primavera e per conseguenza al giorno di Pasqua, le attenzioni che l’avvocato aveva per lei erano tali e tante, che alla mia sorellina ed a me parevano perfino un po’ esagerate ; figurate vi che per la mamma non si trattava più di mangiar crusca e pan molle; quella era roba per noi; a lei la Cate¬ rina, per ordine del sor Biagio, s’intende, dava delle brave cucchiaiate di riso cotto nel latte! a lei noci, a lei mandorle; anzi, ve lo devo dire o no? Ve lo dirò, affinchè conosciate meglio la perfida dissimulazione di lui. La mamma, incoraggiata da quelle moine, si at¬ tentava a beccargli fin sulla bocca il pinòlo che l’av¬ vocato le porgeva stretto fra i labbri ; e l’innocente gallina non dubitava, neanche per ombra, che sotto tali smorfie ci covasse un mister o. — 99 — Intanto, ecco sopraggiungere la notte della vi¬ gilia di Pasqua, notte lieta per tutti i buoni cristiani, ma per le galline funesta, atroce, orribilissima notte ! L’avvocato, avanti d’andare a letto, col suo ber¬ retto bianco in capo, le pantofole in piedi e seguito dalla Caterina, clie teneva la lucernina in mano, si avvicinò alla stia, dove stavamo tutt’ e tre, non pen¬ sando mai e poi mai, acquei che doveva succedere lì per lì. La mamma e la sorella dormivano saporitamente; io	ne facevo le viste, e benché tenessi il capo nel¬ l’ala, vedevo tutto benone. L’avvocato aprì la stia adagio adagio, agguantò la mamma che di nulla so¬ spettava, e presala per il collo, la strangolò per colpa.... d’averla trovata troppo grassa. Avvocato traditore! Se la grassezza era delitto, da quanto tempo non avresti dovuto essere stran¬ golato anche te! Io fremevo; la mia sorella, povera innocente, seguitava a dormire. Ma quando la mattina all’alba si destò, e con- . templò lo spettacolo della madre priva del decoro delle penne e attaccata alla rastrelliera de’piatti, fu lì lì per isvenirsi, fu per buttarsi nel fuoco (fortuna che a quell’ora era spento) fu per mettersi in gi¬ nocchioni davanti al gatto di casa e dirgli: —	Tu che mi hai desiderato tante volte invano, pigliami ora che è il momento. — Ma pensando poi che il gatto non se lo sarebbe fatto ridir due volte, e sospettandolo anche reo della strage materna, mi disse tremando: —	Lascia che torni la Caterina, e vedrai se mi riuscirà di dirle le mie ragioni. — — 100 — Non ebbi cuore di disingannarla, non potei dirle che la scellerata serva col far lume al padrone s’era resa complice dell’assassinio; e seguitai a piangere sommessamente. Ecco intanto la Caterina; sapete quel che fece? Diè di piglio ad un coltello, sbuzzò la povera morta, e parte delle viscere buttò al gatto,* che aggrappato alla sottana di lei non faceva altro che miagolare, e parte ne ripose dentro la madia. E poi, quasi che lo strazio non fosse bastante, la lacerò con ben cento ferite, e ne’buchi ficcò pezzetti di prosciutto e fion¬ dicene di ramerino. —	Ho capito tutto ora; — mi sussurrò all’orec¬ chio la povera sorella — la Caterina, astiosa del bene che il padrone voleva alla nostra infelice mamma, l’ha ammazzata lei; lascia che venga il sor Biagio e vedrai. — Ero per risponderle e trarla così dall’errore in cui miseramente era caduta, allorché l’avvocato en¬ trò in cucina. Non inorridì, non pianse, non si sca¬ gliò contro la serva, ma prese uno spiedo, trapassò la già prediletta gallina, e accomodatala con alquante foglie di salvia, l’espose, senza tanti discorsi, a’ tizzi ardenti del focolare. Io	rimasi come fulminato; tanta raffinatezza di crudeltà non l’avrei mai immaginata. La mia sorella, poverina, perse il lume degli occhi e aperte le ali, le scosse alquanto, e poi, tirati gli ultimi tratti, spirò. L’avvocato, chinatosi a terra, vi raccolse un cada¬ vere, e sportolo verso la Caterina, esclamò: —	È morta di morte violenta;' dunque è sana; la mangeremo domani rifatta co’pise lli. — — 101 — 10	svenni. 11	cappone tacque come sopraffatto da quelle me¬ morie dolorose. Nessuno s’arrischiava a dirgli nulla, temendo d’inasprir maggiormente quell’anima sventurata. Ma il galletti no brioso, che sarebbe piuttosto morto anziché starsene zitto, si avvicinò con aria amiche¬ vole a Cocò, e già apriva il becco per porgergli Dio sa che razza di condoglianze, allorché alcuni passi risuonarono sulla ghiaia del giardino. I padroni non erano di certo, chè, a quell’ora se ne stavano con¬ versando allegramente accanto al fuoco; i servitori neppure, poiché stavano preparando il pranzo; o dunque ì Ci stringemmo impauriti l’uno accanto all’altro, ascoltando con ansietà i passi de’notturni visitatori, che sempre più si approssimavano. A un tratto alcune ruvide mani aprirono violentemente il pollaio, e io stava già per urlare con quanto flato avevo in gola, allorché un chiarore vivissimo come di fiamma ci percosse la vista, riempiendoci d’altissima meraviglia. Le medesime mani profittarono di quel momento, e agguantati cinque prigionieri, con sorprendente destrezza sparirono di nuovo nell’oscurità del giar¬ dino. Lettori e lettrici, sospendete un pochino la let¬ tura, tirate fuori la pezzolina da naso e mettetevi a piangere. I	notturni visitatori eran ladri. II	chiarore che ci aveva abbagliati lo avevano acceso apposta per farci stare zitti.... e fra que’pri¬ gionieri rubati c’era anche Cocò e.... l’amico vostro. 8 — Baccini, Memorie d’un Pulcino, ecc





. — 102 — XII. Sono venduto! Non mi ricordo più quali e quanti vicoli ci fe¬ cero traversare; so unicamente che giunti in una specie di catapecchia umida e buia, fummo gettat i come cenci sulla nuda terra, mentre con aria di scherno ci veniva augurata la buona notte. È inutile il dire che nessuno di noi potè chiuder occhio, tanto ci angustiava il pensare a quel che sa¬ rebbe avvenuto di noi il giorno dopo, che era ap¬ punto la vigilia di ‘Ceppo. Chi si vedeva già arro¬ stito, chi fatto in umido, chi lesso. Il povero Cocò ci assicurava d’aver vedute in sogno, la notte pre¬ cedente, le sue care defunte, e quello diceva esser segno sicurissimo di morte vicina. Non mi dava l’animo di ribattere quelle scioc¬ chezze, e tacevo. Tacevo, ma la mia testa non era più con me. Eipensavo, mesto, al pollaio nativo, alla mamma, al signor Giampaolo, a quell’angelo della Marietta e un poco al caro signor Alberto, che anche lui, po¬ verino, mi voleva tanto bene. Che faceva a quel- l’ora? Dormivano di sicuro, e forse i miei padroncini sognavano le chicche e i balocchi che sarebbero stati loro regalati al mattino. Oh chi avrebbe detto loro che il povero pulcino si trovava appunto allora in angustie mortali? Poi ri¬ — 1 03 — pensavo al galletto della Lena, alla Tonia, al famoso nastrino rosso, e quelle memorie, dolci e crudeli ad un tempo, mi spremevano dagli occhi amarissime lacrime. Come Dio volle, si fece giorno. La nostra prigione si schiuse, e due manigoldi, dalla faccia nera come il carbone, ci presero due per due e ci legarono bra¬ vamente gli zampini con lo spago. Poi, come fossimo stati un mazzo di sparagi, ci portarono via col capo all’ingiù e con le gambe nelle loro mani. Il tempo era freddo ma bello. Le botteghe, tutte accomodate a festa, erano gre¬ mite di gente accorsa a far le provviste per il giorno dopo. Ohe folla, che confusione, che scampanìo! Gira e rigira, arrivammo finalmente in certe strade sudicie lercie, che sentii battezzare col nome di mercato. Lì sì, che ce n’ era della grazia di Dio ! Tanta da far venir l’acquolina in bocca anche al meno ghiotto. Non ci mancava nulla. Caci freschi, frutta dolcis¬ sime, chicche d’ogni maniera, uccellini bell’e pelati, vini scelti e un pollame poi.... da fare innamorar tutti, fuori che me. —	Ma che galletti ! ma che be’ capponi ! — urlò improvvisamente il mio conduttore, con una vociac¬ cia che mi fece rimescolare. —	O che gli salta per il capo, ora a farci questi elogi? — dissi fra me — eh’e’sia ammattito? —	Ma le li guardino, signori, che be’galletti, che be’ capponi ! — proseguiva intanto quel traditore. Oapii e fremei. Il ladro metteva in evidenz a i no — 104 — stri pregi, non con l’intenzione di farci de’compli¬ menti, £ome semplicemente avevo cre'duto, ma bensì per trovar de’compratori. Indegno! Si avvicinò intanto una serva, con un gran pa¬ niere in braccio, da cui faceva capolino un enorme zampone e un mazzo di spinaci. . — Quanto ne volete di questo capponcello! — di ss’ella stazzonando il povero Cocò, che mi gua r¬ dava con aria compassionevole. —	La mi darà quattro lire, e farà un buon affare. —	Misericordia ! O che credete voi eh’ e’ si vadano a rubare i quattrini! —	O quanto la mi darebbe? —	Tre lire e basta. —	Gli è poco, ma via, tanto per cominciare e’ si farà anche questa. — E Cocò fu venduto. Povero Cocò! —	Signori, ci ho un gallettino tenero come l’acqua. A poco!... a poco!... a poco!... — Si avvicinò un ometto grasso bracàto, con gli oc¬ chiali turchini sul naso e un grande ombrellone di tela sotto il braccio. —	Vediamolo, il vostro gallettino, — diss’egli, rivolgendosi al mio conduttore. Lo sciagurato mi messe in mostra,' ed io strinsi subito amicizia col mio futuro compratore, dandogli una bella beccata sul dito pollice. —	Ahi! E quanto ne chiedete? —	Ci si accomoderà, sor padrone..., —	No, no, dovete dirmi il vostro avere. —	La mi darà due lire e mezzo. È contento? \ — 105 — —	Tutt’altro! Ohe si fa celia a chieder due lire e mezzo di questa carcassa? O se gii è secco allam¬ panato! — Credei bene di beccarlo da capo. —	Ahi, ahi! Eppoi la vostra bestia ha il diavolo addosso.... —	Le dirò, sor padrone; è un pezzetto che non ha mangiato, e per conseguenza.... —	Se la rifa co’ miei diti, eh ! Orsù, finiamola, che ho furia, e ci ho Masino a casa che mi aspetta.... Qual è il vostro ultimo prezzo? —	Glie l’ho detto.... —	No, no, è caro. Vi do una lira e ottanta cen¬ tesimi, e il galletto è più che pagato. Vi piace? —	Veramente, non potrei.... La creda eh’e’costa più a me; i’l’ho ingrassato a riso e a noci come i tacchini, sa ella? Ma oramai, facciamo anche questa. Tanto per cominciare.... — Era la seconda volta che il bugiardo ripeteva la medesima storia. Fui slegato e consegnato al mio nuovo padrone, che mi prese fra le braccia con la delicatezza che avrebbe usata a un bambino. P over’uomo! Proprio l’apparenza inganna! E io che l’aveva beccato e> ribeccato ! —	Dio voglia, — dissi fra me — che una volta arrivato a casa non ci pensi più. — Ripassai, in modo però molto più comodo del primo, alcune delle strade già note, e dopo aver per¬ corso in tutta la sua lunghezza un graziosissimo viale fiancheggiato da eleganti palazzine, ci fermammo ad una specie di villino chiuso da un gran cancello «li fer ro. — 106 — II mio uomo suonò replicatamele il campanello con un’impazienza che rivelava chiaramente esser egli il padrone di casa. Gli venne ad aprire una bella donnetta, vestita alquanto alla buona, ma con scrupolosa nettezza. —	Gran gingillone ! — esclamò essa sorridendo —	il caffè e latte, a forza di bollire, è diventato un gocciolo. E poi c’è quella buona lana di Masino che non intende di andare a scuola, finché non ha ve¬ duto le tue compre. —	Eh! eh! — fece sorridendo il mio padrone — o	dove si nasconde questo signorino? —	Eccomi, eccomi, babbo ! — esclamò una fresca vocina, e dopo poco comparve un vispo ragazzetto dell’età del sor Alberto. Entrammo in casa, in una calda stanzetta terrena, dov’era accesa una bella stufa. Fni deposto a terra. —	Oon un par di libbre di lesso, farà un brodo eccellente questo gallettino ! — esclamò il padrone, guardandomi con compiacenza. A quelle parole Masino si curvò a terra e mi prese in collo con una cert’aria.... con una cert’aria, che mi consolò tutto. Prese ad accarezzarmi, e mentre con la manina delicata mi lisciava le penne: —	Babbo, — domandò sorridendo — o il Ceppo me l’ha comprato? —	No, bambino mio, perchè avrei fatto troppo tardi: ci sarà tempo stasera, quando torno dall’ufizio. —	Scusi, babbo, quanto avrebbe idea di spendere per me? — 107 — —	Ah curiosetto ! E che cosa le importa, di grazia ?	- —	Via, babbo, mi contenti e mi dica quanto spen¬ derebbe.... —	Ohe so io? Venticinque o trenta lire? Ho in¬ tenzione di farti un giacchettino di panno e un cap¬ pellino di quelli che costumano ora, con la tesa arricciata, poi ti comprerò qualche balocco, o un cavallo, o un fucilino.... Si vedrà. —	O senta, babbo, io le vorrei proporre una cosa, a patto però che non mi gridi. —	Avanti, purché tu ti spicci; gli è tardi. —	Io del vestito e del cappello potrei benissimo farne a meno; ci ho quelli d’anno che son sempre buoni.... Non è vero, mamma? —	Non c’è male, ma.... —	Ma non usan più, voleva dire, eh ? Ebbene, a me non in’importa nulla di far la moda; quando son pulito e piaccio a loro, son più che contento; dunque io desidererei che di queste spese non se ne facesse nulla; in quanto a’ balocchi poi.... —	Quelli li vuoi di sicuro, non è vero ? — do¬ mandò sorridendo il babbo. —	Ma le pare, — seguitò il fanciullo, alzandosi sulla punta de’ piedi — che io sia un bambino da balocchi? Non vede come son grande? Altro che gingilli! Bisogna che studi, io! —	O allora, — esclamarono i genitori pieni di maraviglia — non vuoi nulla ? —	Anzi, voglio tutto,... — replicò Masino ridendo allegramente. —	Ohi t’intende è bravo; — disse il padre a lzan- — 108 — dosi con un po’ d’impazienza — se non ti spieghi meglio.... —	E io mi spiegherò ! Babbo, lei la conosce bene, non è vero, la Maria vedova, quella che ha un bam¬ bino della mia età? —	Non vuoi che la conosca ? Sta accanto.... —	Ebbene, quella povera donna, giorni sono, si ammalò, e non potè riportare al mereiaio la solita dozzina di camicie che cuce settimanalmente. Ora è un po’ riavuta, ma non si regge ritta dalla debo¬ lezza; e i quattrini per comprarsi un po’ di carne non ce gli ha; c’è poi il suo bambino Paolino, che non ha scarpe in piedi, e ieri, a questo po’ po’ di freddo, gli era scalzo, babbo mio ! Ecco dunque quel che farei. Vorrei dare una diecina di lire alla Maria, perchè si custodisse, e un bel paio di scarpine a Pao¬ lino, perchè non patisse più.... Per lei tanto è lo stesso; o che i danari gli spenda in un modo o in un altro, è tutt’una. A me, che vuole, il Ceppo non mi farebbe prò, quando pensassi che accanto a me ci sono delle creature che soffrono d’ogni bisogno.... Ohe ne dice, babbo? —	Io dico che tu sei un angelo, Masino mio ! — esclamò intenerito quel fortunatissimo padre, abbrac¬ ciando replicatamente il fanciullo. — E non solo tu -	soccorrerai la Maria, ma la inviterai anche a fare il Ceppo con noi, lei e la sua creatura. Poveretti, così staranno un po’ allegri! A te poi, voglio tuttavia fare un regalino.... —	E io l’accetto, babbo, — rispose pronto Masino saltellando per la stanza — l’accetto purché ne ]a- sci la scelta a me. — 109 — —	Sent





iamo. —	Mi regali questo bel gali et ti 11 o. promettendomi di non ammazzarlo mai mai.... —	Volentieri; o dove lo vuoi mettere! —	In cucina; e il giorno, quand’è bel tempo, lo faremo passeggiar nel giardino. —	Facciamo anche questa, — rispose il babbo tutto lieto. — Vuoi altro! —	Le pare? Son contento come una pasqua, e me ne vado subito subito a scuola. A rivederli. — E il caro fanciullo, dopo aver baciato i genitori, lo	guardavano commossi, sviottolò rapidamente dalla stanza con la cartella sotto il braccio. La signora Carolina, così chiamavasi la mia nuova padrona, mi usò da quel momento in poi le più amo¬ revoli cure, e da quel momento, lo dico tutto lieto e ringraziando il Signore, cominciarono i giorni più tranquilli della mia vita avventurosa. CONCLUSIONE Le feste del Natale passarono lietamente, e Masino si mostrò sempre meco tale quale mi era apparso fin dal primo istante che lo conobbi, cioè buono e ma¬ nieroso. Mi angustiava però il pensiero de’ miei padroni, e chi sa quel che avrei pagato a saperne qualcosa. Il buon Dio si degnò di esaudirmi più presto di quel che credevo; ed ecco come: — 110 — Il giorno di Capo d’anno c’era stato in casa un gran via vai di persone, e verso le sei, allorché i miei padroni stavano per mettersi a tavola, il rumore d’una solenne scampanellata ci annunziò una nuova visita. La serva andò ad aprire, e iu capo a due minuti indovinate, bambini miei, chi vidi entrar nella stanza ! Mente meno che la signora Clotilde ed Alberto, proprio Alberto in carne e in ossa. Sul primo non ba¬ darono a me, intenti com’ erano a dirsi fra tutti le cose più affettuose del mondo; ma quando si furono messi a sedere e che io andai a dare una timida beccata su lo	stivaletto del caro Albertino, egli cacciò un grido di sorpresa, e volgendosi alla signora Clotilde, esclamò con vivacità: —	Mamma, guarda! Non è esso il nostro povero gallettino ? —	Davvero ! — rispose subito la signora chinandosi e prendendomi in grembo — è proprio lui, lo rico¬ nosco. — Rivolgendosi quindi ai genitori di Masino, che la guardavano meravigliati : —	Da chi avete avuto questa bestiòla, amici miei? —	L’ho comprata la vigilia di Natale, in mercato, —	rispose il padrone. —	E da chi l’ha comprata, scusi? —	Ma! Da una specie di contadino che aveva, a dirla schietta, una gran faccia di birbone. —	Ho capito tutto, ora! — esclamò la signora giun¬ gendo le mani — era il ladro ! —	Il ladro? — domandò sorpreso il babbo di Ma¬ sino— o come va questa faccenda? —	Sappia, — soggiunse la signora — che l’anti— Ili — vigilia di Ceppo mi vennero rubati cinque polli, fra i quali cotesto gallettino; i ladri li avranno certamente venduti, ed ecco come si spiega la cosa. Me ne dispiace proprio di cuore; — disse tutta afflitta la signora Carolina — fortuna che almeno po¬ tremo restituirgliene uno! —	Ma le pare ? — interruppe prontamente Alberto —	il galletto lo Iranno comprato e appartiene a loro ; mi accorgo, anzi, che Masino gli vuol molto bene; si figuri se vorrei toglierglielo ! — Masino, infatti, mi guardava con affetto; ma, con¬ sultati con una rapida occhiata i suoi genitori, rispose garbatamente : —	Alberto, il galletto è tuo, e lo riprenderai. —	Io non lo voglio; — soggiunse Alberto con ama¬ bile ostinatezza. Chi sa quanto sarebbe durata quella gara di buon cuore e di cortesia, se la signora Clotilde non l’avesse troncata con questa bella sentenza: —	Il gallettino resterà a Masino; ma Masino do¬ vrà fare un bel regalo a me e ad Alberto ; e questo regalo consisterà nel venire a passar da noi il giorno dell’ Epifania. — A queste parole batterono tutti allegramente le mani, e parlaron d’altro. Dopo una mezz’ oretta, allorché Alberto e la sua cara mamma stavano per prender commiato, la si¬ gnora Carolina domandò loro: —	O de’ vostri contadini di Vespignano che ne è stato? Stanno tutti bène? —	Benone;—rispose la signora Clotilde—anzi, ieri ricevei una graziosa letterina della Marie tta; la cara — 112 — bambina si conserva sempre buona e affettuosa; sic¬ come fu lei che regalò cotesto galletto al mio Alberto, così, quando le scriveremo, le diremo in quali mani è capitato, e son persuasa che questa notizia le farà molto piacere. Ora, cari miei, vi saluto proprio dav¬ vero e me ne vado, che è tardi. — E scambiata una stretta di mano co’miei padroni, la signora e il signorino uscirono. 10	rimasi un po’ triste; ma il piacere d’averli rivi¬ sti e d’aver saputo le nuove della Marietta, dissiparono I>resto la mia malinconia, e mi ritornarono quel vispo gallettino che ero sempre stato. 11	pensiero però che non mi ha lasciato mai e che non sarà per lasciarmi finché vivo, è quello della po¬ vera madre mia, che non rivedrò più. Quando penso che alcune volte l’ho fatta star male, quando penso a tutte le inquietudini che le ho date, mi si serra il cuore dal dolore e dal pentimento. Povera mamma! Mi par sempre di vederla e di ascoltare la sua dolce e cara voce; certo, in questa casa non mi manca nulla, tutti mi vogliono bene e non ho da stare in guardia contro le persecuzioni di cani o di gatti; ma ve la devo dire, proprio come la sento, let¬ tori miei? Vorrei patire ogni disagio e anche la fame, pur di rivedere le mie confpagne, il mio pollaio, la mia mamma! —	Cara mamma, vorrei dirle, eccomi di ritorno, ma mutato assai da quello di prima, sa? Non dubiti che l’ho avuta la vita cittadina! Ne’ palazzi de’ signori ci si mangerà forse meglio e saremo alloggiati con più lusso; ma la pace che si gode fra’ campi, lì non c’è dicerto, e lei, quando mi raccontava del topo campar — 113 — gnuolo, avea mille ragioni; ora però che i dispiaceri mi hanno mostrato il vero aspetto delle cose, e mi hanno anche insegnato ad esser buono, modesto e senza superbia, stia tranquilla, mamma, che gli errori di una volta non li commetterei più. Ecco quel che vorrei dire a mia madre. Ma ahimè non posso! Quel che sta in me si è di pregare il buon Dio ac¬ ciocché me la tenga sana, e faccia sì che ella pensi talvolta con tenerezza al suo figlioletto lontano! Lettori e lettrici, il mio ufficio è finito. Avanti però di lasciarvi, voglio porgervi alcuni av¬ vertimenti che forse vi potranno esser utili. Vogliate quel bene che potete maggiore a’ vostri genitori, e pensate che non troverete mai migliori amici di loro. Obbediteli in tutto e per tutto, e se vi proibiscono di stringere intrinsichezza col tale o tal altro bambino, date loro retta, non cercate d’investigare la ragione che li guida ad operare in tal modo, e persuadetevi che essi non hanno di mira che il vostro bene. Ricordatevi di quel che mi successe per detto e fatto del galletto della Lena. Se qualcuno vi offende ingi u¬ stamente non pensate mai a vendicarvi, cliè la ven¬ detta è la cosa più brutta di questo mondo; anzi, se vi si offre occasione di fare una garbatezza a quella stessa persona che vi ha offeso, fategliela subito con gioia, e il Signore vi benedirà. Non molestate le bestie, nè prendete gusto a ve¬ derle soffrire; il cuore diventa insensibile, crudele; e il bambino che ha ammazzato un piccione o ha bucato gli occhi a un uccellino, sarà capacissimo, una volta cresciuto, delle maggiori cattiverie. — 114 — Non siate vani; contentatevi dello stato in cui vi ha posto il Signore, e pensate che è ricco chi si ap¬ paga di ciò che possiede. Siate caritatevoli ; per esser tali non è necessario essere provvisti ampiamente dei beni di fortuna; un centesimo dato con amore, una buona parola o un consiglio affettuoso, valgono spesso le più abbondanti elemosine e possono far lieti chi li riceve. E ora addio, cari fanciulli. Ohi sa se sentirete più parlar di me; ma per non tenervi in pensiero sul mio avvenire, vi dirò che ho la certezza di morir di vec¬ chiaia, e che questa certezza l’ho acquistata ascol¬ tando le seguenti parole di Masino rivolte ad Al¬ berto : —	Sì, amico mio, il tuo gallettino non sarà am¬ mazzato mai, e finirà i suoi giorni in pace. — Non mi resta dunque altro che farvi una bella ri¬ verenza, accompagnata da un lungo e rumoroso ch ic¬ chirichì.



