  INTRODUZIONE   Fermamente credo   Che gli estinti dei vivi   Sien più felici ; e molto più i non nati,   Che non videro i mali   Che stanno sotto il sole.   Cleopatra, trag. del card. Delfino.   sola, anima mia ; non  mentire a te stessa : leva  la voce e prorompi un la-  mento. La pazienza ! Oh !  la pazienza è così dura, e  conviene meglio alla grop-  pa del somiere che all'ani-  ma dell' uomo : converti  dunque in flagello questa  catena spirituale, e per-  cuotila in volto ai tuoi  oppressori. I potenti della  terra hanno flagelli di fer-  ro, e ne hanno ancora di  scorpioni ; tu adopra il tuo  di pazienza oflesa. Ardisci !  A David valse la fionda,  né i tuoi nemici sono gi-  ganti, il sono di stoltezza soltanto. Tu già non ti duoli per  impeto d' ira o per debolezza codarda, ma perchè una condanna  di sventura più e più sempre s'aggrava sul capo della stirpe## p. 8 (#12) ###############################################  8  destinata a morire. Quando lo stoico alza la faccia dicendo:  « Non piansi mai ! » mentisce a sé stesso. Perchè non isgorgò  la lacrima dal cavo dei suoi occhi, affermerà il superbo non  avere mai pianto ? Forse sotto la superfìcie gelata di un fiume  scorrono le acque meno rapide al mare ? Tutto piange quaggiù,  e la Natura stessa versa un pianto quotidiano sulle miserie  della creazione con le rugiade dei cieli.   Lamenta, lamenta, anima mia !   Le muse, i genii, le fate e Apollo cessarono; ogni altra  lieta immaginazione cessò; il dolore che prima di essi inspi-  rava i canti degli uomini, il dolore che sopravvive ai sepolcri,  il dolore che apre e serra le porte della vita, il dolore che  regge la misura del tempo... eterna, unica musa dell'uomo è il  dolore !   Troppo innanzi tempo imparai a diflSdare di molte, forse  di tutte le speranze umane : io vivo in mezzo agli uomini ; ma  per me non chiedo, non ispero, non temo nulla da loro. E che  mai potreste darmi, o gente che morirete ? L' odio, la prigione,  l'esilio? Me gli avete già dati; e furono come la pietra lan-  ciata in aria dal pazzo, che ritornò a percuoterlo sopra la testa.  La compassione ? Oh ! trangugiate per voi cotesta tazza di aceto  e di fiele: io posso sopportare il vostro odio, la vostra pietà  non potrei; serbatela per voi, che voi, come me, aveste nasci-  mento, e avete la vita, e avrete la morte ; in voi, come in me,  stanno le malattie del corpo, le imbecillità dello spirito, gli er-  rori, i dolori, i trascorsi, e le colpe.   Ingombra questa nostra terra infelice una gente, la quale,  prostrata dagli anni, o torpida di fibra, o per pinguedine fa-  stidiosa, cieca a un punto e codarda, penosamente si strascina  per lo esilio breve della vita, e va gridando a quelli che precor-  rono : « Adagio, adagio, nella quiete sta sicurezza. » Qual mai  sicurezza ? E non sapete voi che la vita è un correre alla morte ?   La quiete non ò vita.   Trapassare da una in altra vicenda, agitarsi incessante nel  tripudio e nell'affanno, percuotere ed essere percosso, amare,  odiare, ora angiolo, ora demonio, e verme e Dio.... questa si  chiama vita.   Se ciò sia bene o male, dimandane a colui che potendo non  volle creare tutto ad un modo. Ma se difetto di passione la  umana felicità costituisse, l'uomo e il suo sepolcro sarebbero  fratelli di vita. Qual corra differenza tra l'uomo e la pietra, vi  dirà santo Stefano clie morì lapidato.## p. 9 (#13) ###############################################  9   impassibili ! Supplicate dai sacerdoti di Giove il destino  di Niobe. Badate però: Griove, aspettando i suoi successori in  divinità, è fatto dio da museo, e i nostri sacerdoti hanno po-  tenza di convertire un cuore in pietra, ma per loro soltanto;  come la idrofobia, questa facoltà non passa in seconda genera-  zione, e ciò vuoisi considerare per qualche cosa di bene ai tempi  che corrono.   Odano dunque cotesto genti, ma non ascoltino ; guardino, ma  non vedano: io aborro dal giudizio loro: e quantunque la mia  voce si levi presso le dimore degli uomini, desidero che tuoni  solitaria quanto il ruggito del leone per le arene del deserto,  come lo strido dell'aquila su i dirupi delle Alpi.   Meco stesso ragiono; adopro la facoltà d'interrogarmi e di  rispondermi. Come si chiama lo spirito che dentro me [inter-  roga, e come l' altro che dentro di me risponde ? La prima o-  perazione apparterrebbe per avventura al cuore, la seconda  al cervello ? La potenza di argomentare procede unita o di-  sgiunta da quella di sentire ? Antichi filosofi sostennero la esi-  stenza di due anime nel medesimo corpo. La mia anima proce-  deva ignara di tutto questo: lessi i libri dei filosofi, e riuscii  a saperne molto meno di prima. L'etiche e metafìsiche loro, as-  sai si rassomigliano alla descrizione della Luna immaginata da  messer Lodovico Ariosto, o al commento (Dio lo perdoni !) del  Newton intorno alla visione dell'Apocalisse.   Anima, perchè vivi ? L'anima vuota alla risposta mi ritor-  na a guisa d'eco la domanda : « Perchè vivi ? » Qualche vizio  di più, qualche nobile passione di meno, e una ruga sopra la  fronte, e una ferita nel cuore, ed ogni giorno un fiore caduto  dalla corona della speranza... ecco i benefizi del tempo.   Anni felici della mia giovinezza, ond'è che mi passate tra-  verso alla memoria come i ruscelli delle patrie colline al tor-  mentato dalia sete ? Giuochi infantili, sonni placidi, amore...  perfidamente lusinghieri, versate a piene mani una rugiada di  gioia sull'alba della vita per indurre la creatura a sopportare  l'ardore increscioso del giorno, e le più dolenti tenebre della  sera.   Io sorgeva in quei giorni mattiniero quando la lodoletta  pellegrina, a ricevere sul capo la prima benedizione della luce;  te, Sole, esaltava occhio di Dio, glorioso, vigilante sojjra la  felicità dei figliuoli di Adamo; e quando con lo sguardo inna-  morato aveva seguito la tua curva di fuoco ai confini dell'Ocea-  no, lo rialzava al firmamento salutando ad una ad una le co-## p. 10 (#14) ##############################################  10   stellazioni comparse sul bruno orizzonte: però il mio spirito  ebbro di raggi e di armonia spaziava con ala infatigabile su  quei globi luminosi. Talvolta mi sorgeva nell'anima un deside-  rio di penetrare oltre il manto dei cieli i misteri di Dio, e me-  ditando mi sprofondava per quegli azzurri sereni ; se non che  a poco a poco mi si facevano opachi, finalmente neri, ed io mi  rimaneva esclamando. « Che cosa importa conoscere ? Dio  vive! »   Queste visioni lusingavano la mia fanciullezza, avvegna-  ché il mio spirito fosse innamorato di Dante e del Klopstok, i  divini poeti.   Né la terra mi si offerse meno bella del cielo. Ammirai le  forme del lione, gli screzii della tigre, le liste verdi e di oro  del serpente in faccia al Sole; stimai l'aconito degno quanto  il giglio delle valli di ornare le trecce alla bella fidanzata;  non seppi la ragione per cui gli uomini celebrassero l'alloro,  dalla Savina aborrissero ; gli steli della cicuta ebbi in pregio....   E l'Oceano!   Oh ! Aroldo (1) si compiacque scherzare con l'onde del-  l'Oceano, come con la criniera di un cavallo indomato: io ti  amai col trasporto di un primo amore. Affidava il mio corpo  al cumulo delle acque, e quando spumanti mi fremevano attor-  no : « Ecco, io diceva, esse mormorano pel piacere di rivedermi. »  Sovente m'immergeva negli abissi a toccare le aliche profonde,  immaginando così di stringere la mano all'elemento diletto. Chi  ridirà la gioia del sentirsi sospinto, con la velocità di un dar-  do scoccato, alla superfìcie delle acque? Chi, quella di osser-  vare traverso le gocce che grondano giù dalla fronte moltipli-  cati all'infinito i raggi dei pianeti ? Contemplava nell'emisfero  l'astro dell'amore, lo riguardava poi riflesso sul mare e mi pa-  reva su le onde tremolasse più lieto; allora preso dal piacere,  io guizzava esclamando: « Salute all'Oceano, poiché Dio lo de-  stinò a riflettere l'astro dell'amore! » E come spensierato com-  misi il mio corpo alle acque così affidai la mia anima all'ani-  ma dell'uomo.   Ahimé deluso ! non mi era anche nota la maledizione del-  lo spirito (2). Io reputava impossibile la parola proferisse un   (1). Lord Byron.   (2). Cosi ha detto il Signore: « Maledetto sia l'uomo che si confida  neiruomo. » Geremia, cap. XVII, v. 5.## p. 11 (#15) ##############################################  11   pensiero non sentito dal cuore. Paragonai la vita non colla  eternità, di cui non concepiva idea giusta, bensì co'secoli pre-  corsi; e mi parve tanto breve, tanto miserabile cosa, ch'io  argomentai, gli uomini, sentendosi destinati ad altre sorti, po-  co curassero i diletti caduchi della terra. Per questo modo la  vita umana immaginando quasi preparazione di vita celeste,  mi piacqui fìngerla uguale all'ora facile dei testamenti, in cui  anche gli avari sono larghi di loro sostanza ai superstiti. Vidi  gli uomini che si stringevano una mano, e non curai osserva-  re dove celassero l'altra; notai gli amplessi, trascurai i volti;  feci tesoro di qualche bello atto di cortesia, e reso cieco, gridai:  « La creatura si ama! »   Ma il tempo si portava le illusioni.   Il Sole sta immobile globo di fuoco a illuminare l'ozio di  pochi, l'affanno di molti, le miserie di tutti; indifferenti si ver-  sano i suoi raggi sul ferro dell'assassino e sopra la ferita del-  l'assassinato, sopra la vita e sopra la morte. Se Giosuè lo co-  strinse col miracolo a fermarsi nel cielo, non fu per benedire  una pace, sì bene a illuminare una strage (1).   E quando le ombre si addensarono sopra la terra, gemei  e dissi : « L'ora dei tradimenti si avvicina ». Guardai le stelle, e  mi parve impallidissero alla maledizione che il sicario nasco-  sto nella tenebra mandava a quei fuochi di amore. Le strida  delle migliaia dei disperati mi percossero, udii il pianto, vidi  le mani tese verso il cielo... il cielo stava ineccitabile e chiuso  come una vòlta di bronzo, quanto una massa di granito. Non  più rallegrava il mio spirito la pelle dipinta degli animali ; vi-  di le labbra sanguinose, conobbi il veleno, e commosso da trop-  pa passione domandai alla fiera della foresta : « Perchè laceri la  creatura di Dio ? » La fiera della foresta mi rispose sbranan-  do. Seppi la donna avere sfrondato la Savina per disperdere il  frutto dell'amore; calpestai la cicuta, ne svelsi le radici, le  detti ai venti: invano; già gli uomini ne avevano estratto la  bevanda che spense Socrate, il più virtuoso dei filosofi.   Ahimè! ahimè! Non querce, olivo e alloro, ma ferro, lac-  cio e veleno sono le tre corone della virtù.   Il vento sorgeva impetuoso.   Io me ne andai lungo le sponde del mare, e da lontano mi   (l). « E giammai né avanti né poi non è stato giorno simile, avendo  il Signore esaudita la voce d'uomo. » Giosuè, cap. X, v. 14.## p. 12 (#16) ##############################################  12  apparve un rompente che sbalzava nella rabbia della distru-  zione ; presso la sponda raccoglie l' ira, e la forza ad inondare  la terra, ma gli si oppone la parola di Dio (1), e la superbia  di lui rimase rotta traverso gli scogli in minutissimi spruzzi;  si spiegò sopra sé stesso fremendo, e tra quelle spume scòrsi  una tavola... la reliquia della barca del pescatore. Da quell'ora  in poi in ogni mormorare di flutto ravvisai l'agonia del pesca-  tore, il pianto della moglie e le strida dei figli... poveri figli !  Oh! tu sei forte. Oceano, contro la barca del pescatore; ma  con placide onde, un giorno, i vascelli portoghesi e britanni  veleggianti alle Indie orientali lambisti, amico il seno agli Spa-  gnuoli ijev le strade americane schiudesti. Mi attristai nel pro-  fondo, considerando come gli uomini, la natura, e tutto, con-  giurassero in danno del debole; pensai, l'Oceano anch' egli  fosse un lusinghiero del potente, e il mio spirito fu dipartito  dal mare.   Conobbi la fiera dal sembiante umano; erano le sue im-  prese la calunnia delle altrui virtù, interpretava come oltraggi  i consigli di amore, si tormentava l'intelletto per ravvisare  nel benefizio una oifesa onde trarne argomento di ricompen-  sarlo con l'odio; vituperò come misfatti i voti più puri del-  l'anima ardente in fiamma di carità, chiamò la scienza dei  grandi follìa, avvelenò afiTetti santissimi, punì il pensiero, in-  sidiò vite, e le spense; uguale rimaneva pur sempre l'amico  stendere della mano, e il sorriso soave, e la parola cortese, e  r umile invocare dell' Eterno... Io vo' vederti il cuore, o crea-  tura perversa !   E un giorno pure ebbi tra le mani un cuore. Egli mi ap-  parve di fuori lucido e liscio, si che quasi affascinava a va-  gheggiarlo. Lo tagliai per ispiarne l' interno. Oh 1 chi descrive  la serie infinita delle fibre che vanno l' una confondendosi nel-  r altra? chi la serie portentosa delle vene digradanti senza  numero ? Con la punta del coltello presi a seguitare la traccia  di un filo, vi applicai argutamente il tatto, e la vista; nondi-  meno lo perdei, né mi riuscì seguitarlo fino al suo principio,  al suo termine. Risi della scoperta...   Così.... così.... e non altramente doveva essere composto il  cuore dell' uomo !   (1). «: E diasi: Tu verrai fin qua e non passerai più innanzi; e qui  si fermerà l'alterezza delle tue onde, » Giobbe, cap. XXXVIII. v. 11.## p. 13 (#17) ##############################################  13   Ma il dolore concetto dissimulaTa, e quantunque vdte un  pietoso ufficio mi chiamò a favellare alle turbe, volgendomi ai  giovani solamente, però che i tempi mi avessero insegnato co-  me i capelli bianchi non siano aureola di sapienza a' vecchi  capi, ed ogni anno saccheggi una virtù, e l'uomo prima assai  di morire diventi cadavere, volgendomi, dico, ai giovani sol-  tanto, gli ammoniva:   « Fratelli ! io vi conforto ad esser grandi : » certo nel pro-  ferire sì fatta parola tremo nelle ossa ; pure a Dio non piaccia  che per viltà mi rimanga dal manifestare alti sentimenti. « Reg-  « gè il creato una legge dura che impone: sii grande e infe-  « lice; ma un'altra legge impera più universale che comanda:  « sii uomo, e muori. Ora se nessuna forza può torvi la bella  « morte che cosa mai presenta la vita onde la conserviate a  « prezzo del vituperio ? Invidiereste voi forse la stilla del cielo  « che scende tacita, e si confonde inosservata nel mare? Chi  « non amerebbe piuttosto un giorno dell' esistenza dell'uccello,  « esistenza di canto e di volo ; chi non più tosto il minuto del  « fulmine, minuto di fragore e di luce, che il secolo del verme  <K dei sepolcri? Gravi mali vi aspettano, il vostro cuore lace-  « rato si romperà, morrete : ma presso il morire ricorderete  « l'esilio di Dante, le catene del Colombo, la corda del Ma-  « chiavelli, il carcere di Galileo, i delirii del Tasso (e non  « ricordo le morti per ferro, per laccio, per veleno, e fin anche  « per fame, perchè le sventure dei grandi sono troppe, e troppo  « dolorosamente copiose), e di queste memorie vi farete zona  << di costanza intorno ai reni per durare imperterriti nella mi-  « seria, traverso la quale la stirpe dei tormentatori vi travol-  « gerà. La tirannide umana che vi appariva dinanzi quasi un  « colosso di bronzo, ora la schernirete vedendo le sue piante  « di creta, e la sperderete con quella stessa agevolezza con la  « quale l' angiolo di Dante si sgombrava dal volto il fumo del-  « l'Inferno. »   Così favellavano le labbra; l'anima intanto inaridiva nel-  r amarezza.   Ora dentro di me si levò una voce che disse:   « Non sempre Dio si pentì di avere creato l' uomo. Tu vivi  « in secolo che vinse il paragone di tristezza con ogni più vile  « metallo. Ricerca per le storie, e troverai tempi secondo il  « tuo cuore. Circondati di memorie. Dalla virtù dei morti  « prendi argomento di flagellare le infamie dei vivi. Le opere  « famose dei trapassati ti daranno speranza del valore dei pò-## p. 14 (#18) ##############################################  li   « steri; imperciocché nulla duri eterno sotto il Sole, e la vi-  « cenda del bene e del male si alterni continua sopra questa  « terra. Tu vivrai una vita di visioni degli anni passati e dei  « futuri. »   Apersi il volume della storia investigando questa epoca di  umana felicità, e lessi con 1' anelito del moribondo che sospira  la luce. Oh ! quanti giorni consumati invano ! Oh ! quante volte  caddi col capo su le pagine funeste, dolente, non disperato,  esclamando : sarò più avventuroso domani ! Venne il domani, e  il giorno appresso, e l'altro, né da alcun lato si diradava la  tenebra. Questa é la storia delle fiere del bosco ! Gittai il libro,  ma col libro non gittai la conoscenza del male. Notti vegliate  su i volumi di coloro che mi hanno preceduto, irresistibile a-  gonia di sapere, qual frutto apportaste all' anima mia ? Con  l'avvilimento e il dolore ho tessuto il manto funerario alla  speranza.   Guardai l'Italia, e vidi sorgere una gente, sparpagliarsi  pel mondo a incatenare la creatura di Dio ; poi la pazienza de-  gli oppressi convertirsi in furore, l'antica iniquità caduta, giun-  ti i giorni dell'ira; popoli barbari, come fanno degli armenti i  mandriani, cacciarsi davanti altri popoli barbari alla volta del-  le nostre contrade; inonda il torrente dall'Alpi a Reggio, un  altro trono; noi, infelicissimi vinti, portiamo la impronta del-  la caduta di tutti.   Dopo le contese sacerdotali succedono le civili. Guelfi e  Ghibellini ; Bianchi e Neri ; Montecchi e Cappelletti ; Mal tra-  versi e Scacchesi; Bergolini e Raspanti: sangue gronda ogni  sasso alla campagna, sangue ogni torre in città; repubbliche  discordi, misere, perpetuamente guerreggianti tra loro; interni  ed esterni tiranni, lascivi, avari, paurosi delle tenebre stesse,  e pure senza misura crudeli ; traditori e traditi ; braccia poste  all'incanto, anime italiane vendute ; città nobilissime pattegiau-  ti coi turpi masnadieri, alti intelletti sotto la feroce ignoranza  dei sacerdoti curvati; per ultimo, come la tempesta si leva  dagli abissi del mare, ecco sorge la tirannide, Briareo, che le  cento mani distende, il cielo e la terra arraffando contamina,  snatura anima e corpi, semina il deserto e sta.   E tu, Firenze, figlia generosa di nobile madre, cedesti alla  onnipotenza dei fatti, come conveniva all'ultimo santuario del-  la italiana libertà! Inclita per magnanime geste, consacrata  dal sangue dei martiri, la tua caduta farà sospirare il nostro  cuore, finché la creta animata si scaldi al Sole dell'opere ma-## p. 15 (#19) ##############################################  15   gnanime. Ahimè ! pur troppo la vita dei reami e delle repub-  bliche è misurata come quella degli individui ! Però non ti val-  se prodezza né consiglio de'tuoi; giacque la tua libertà sepolta  con essi, e luminosi di gloria immortale vivete insieme nello  stesso sepolcro.   Non confidate nella speranza: ella è la meretrice della  vita.   Dunque un destino inesorato ci condanna, come il serpen-  te antico, a nudrirci per sempre di cenere, a traversare il fu-  turo non movendo altro suono che quello del tergo percosso  dalle verghe, e del piede avvinto dalle catene ?   Chi disse questo ? La forza non ha concluso un patto eter-  no con veruna nazione del mondo. Qual mano di uomo strappò  l'ale alla vittoria ? A Roma gliele troncava il fulmine, ma tor-  narono a crescere co'secoli, ed ella fuggì via. Finché sollevan-  dosi al cielo le vostre braccia sentiranno il peso dei ferri ne-  mici, non supplicate.... combattete : anche col ferro in pugno si  prega ; anzi cotesta preghiera è la sola che si addica agli op-  pressi. Iddio sta co'forti ! La vostra misura di abbiezione è già  colma: scendere più oltre non potete; la vita consiste nel mo-  to, dunque sorgete. Ma intanto abbiate l'ira nel cuore, la mi-  naccia su i labbri, nella destra la morte ; tutti i vostri Dii ca-  schino in pezzi, non adorate altro Dio che Sabaoth, lo spirito  delle battaglie.   Voi sorgerete, cadrete, tornerete a sorgere : la vendetta e  l'ira vi renderano immortali. La mano del demonio settentrionale,  che osò stoltamente cacciarsi tra le ruote del carro del tempo  per arrestarlo, indebolita vacilla, e sarà infranta. Se potessimo  porgli una mano sul cuore, conosceremmo la più parte delle sue  pulsazioni muovere adesso dalla paura. Ma se ci fosse dato di  porgli una mano sul cuore, certo non sarebbe per sentirne le  pulsazioni.... oh no ! viva per morire sotto le rovine dello edi-  fìzio che ha fabbricato: prima di restarci sepolto intenda il  grido di obbrobrio che mandano gli oppressi sul tormentatore  tradito dalla fortuna.   La morte percuote del pari gli eroi del delitto: ma Epa-  minonda tenne l'anima chiusa col ferro, finché non conobbe la  vittoria della Patria, e morì trionfando; lui poi trapassi la  spada sul principio della battaglia, e non gli sia tolta dalle vi-  scere finché non sappia la nuova della sua sconfitta; perisca  soffocato dal fumo dei cannoni che annunzieranno la nostra vit-  toria si disperi nell'udire i tamburi che saluteranno l'aurora## p. 16 (#20) ##############################################  16   del nostro risorgimento. Sventolerà un'altra volta la nostra  bandiera su le torri nemiche, terribile ai figliuoli dei Cimbri  scoperchierà lo spettro di Mario l' antica sepoltura ; un' altra  volta trascineremo per la polvere al Campidoglio le corone  dei tiranni dei popoli....   Ma saremo allora felici ? Che importa ?   Tornino, oh tornino desiderati quei giorni all' orgoglio i-  taliano! Amaro è il piacere di opprimere, ma è pure un pia-  cere; e la vendetta delle atroci offese rallegra ancora lo spi-  rito di Dio.   Qui sorge una voce amica, e mormora queste parole ; « La  « scienza del dolore non ha mestiere d' insegnamento, perchè  « nacque congiunta col cuore dell'uomo. »   Ed io rispondo: « Bada, la posterità è proterva, la mesti-  « zia pensierosa, e nel pensiero sta il principio delle imprese:  « a Cesare davano ombra i foschi nel sembiante, nelle chiome  « scomposti, e scinti ; i lieti poi, e azzimati, non curava ; uma-  « na arena questi a cementare i fondamenti di tirannide. »   Altre voci, e non amiche, ora parmi che si levino, e dica-  no: « Noi non intendiamo donde muovi, né dove vai. »   Ed io rispondo: « Peggio per voi ; le vostre sono anime  « invano. »   Se tu dunque, che leggevi fin qui, ti senti il cuore e lo  intelletto sicuri ; se le lagrime non ti tolgono la vista delle  miserie umane, vieni, mi segui nel dolente pellegrinaggio del  pensiero ; ti narrerò storie feroci, ti dirò cose che ti suoneran-  no terribili quanto le strida di un dannato, e pregherò Dio  che non valgano a persuaderti. A te poi comando di non com-  piangermi, e, se ti piace ancora, di non maledirmi ; gemi sol-  tanto sopra la dura necessità che produceva i casi i quali ver-  rò raccontando ; non gli ho inventati già io. Se tu potessi smen-  tirli, se cancellarli dalla memoria dove stanno impressi con  parole di sangue, oh ! io ti saluterei consolatore della uma-  nità. .   Io scrittore lascio questa prefazione come prima la dettai, se  togli che in più parti la corressi per quello concerne lo stile,  conciossiachè mutarne i concetti oggimai non tornerebbe effica-  ce. Tuttavia però più pacato ora, meglio perito nei casi della  vita, di non pochi anni più prossimo al sepolcro, io giudico  com'essa non esponga dottrine affatto buone né vere. Sapienza  è non disperare mai ; e nello attendere e nello sperare stanno## p. 17 (#21) ##############################################  17   le virtù supreme dei popoli. In quanto all'odio poi, se un dì fìe  dato innalzare lo edifìzio della umana felicità, certo non su l'o-  dio, bensì sopra il fratellevole amore che Cristo insegna, avrà  da fondarsi: ciò nonostante, adesso ci corre obbligo di odiare;  che lo schiavo non può volgere la mente grata a Dio, e Dio  aborre vedersi supplicato da mani gravi di catene.   « Passate le A-lpi, e tornerem fratelli. »## p. 18 (#22) ################################################ p. 19 (#23) ##############################################  CAPITOLO I.  Niccolò Machiavelli.   Perchè egli è ufficio di uomo buono quel bene  che per la malignità dei tempi e della for-  tuna tu non hai potuto operare, insegnarlo  agli altri, acciocché, essendone molti ca-  paci, alcuno di quelli più amati dal Cielo  possa operarlo.   MACHIA.VBLLI.   Che se la voce sua sarà molesta  Nel primo gusto, vital nutrimento  Lascerà poi quando sarà digesta.  Dante.    J_l suo passo era di  uomo libero in terra libe-  ra, grave e solenne; ma  sembrava sviato, come di  persona improvvida, o poco  curante dei luoghi che gli  si paravano dinanzi in suo  cammino. Vestiva abito  straniero; la cappa sop-  pannata di pelli, il giu-  stacuore di velluto bruno,  calze di panno strettissi-  me di colore scuro; le  scarpe, il collarino e ogni  altra parte insomma del  suo abbigliamento rammentava la foggia di Francia Portava  avvolta intorno al berretto certa catena d'oro dalla quale pendeva  una medaglia parimente d'oro, ove stava effigiata una salamandra## p. 20 (#24) ##############################################  20   nelle fiamme, col motto: Ardo, non brucio! impresa e motto  inventati per Francesco I da madama d' Alencon sua sorella,  valentissima in cotesto arti corte^iane.   In cotesti tempi dame e cavalieri si affaticarono a indovi-  narne il significato; ma per quello che la tradizione lontana  ci tramandò, pare che madama d'Alencon intendesse, mediante  si fatta impresa, ammonire Francesco,^ allora duca d'Angou-  léme, quando prese ad amare la giovine sposa di Luigi XII,  Maria d'Inghilterra, dalla fecondi cà delia quale correva peri-  colo di rimanere escluso dal reame di Francia.   Lunghi i capelli cadevano oltre le orecchie allo straniero,  e quivi tagliati in giro : costume anch' esso nato in Francia  da brutta necessità. Imperciocché i monarchi, disegnando ab-  battere la potenza dei baroni, per superarli di forze, non ab-  borrissero chiamare in aiuto loro gente condannata ad avere  mozze le orecchie (specie di pena oltre modo infamante usata  in quei tempi) : e pervenuti poi a miglior grado di fortuna, co-  testi usciti dalle galere, con quella usanza tentarono ricoprire  la propria vergogna (I). Ciò che in principio fu turpe bisogno,  diventò subito presso quegli strani ing:egui dei Francesi va-  ghezza di costume : appunto come sul declinare del secolo pas-  sato, dalle stragi della rivoluzione ricavarono nuove fogge di  abbigliamento pel sesso gentile (2).   Ma se straniere erano le vesti, il volto lo diceva italiano^  nato alla grandezza, ed alla sventura. Sopra la sua fronte su-  blime potevano la gioia o il dolore spiegarsi nell'ampiezza della  loro potenza ; e certo sovente se ne alternarono il dominio ; se  non che la gioia fugace la percosse appena col ventilare delle  sue ali leggierissime di farfalla, mentre il dolore vi lasciò la  impronta delle sue varie procelle, a guisa d'iscrizioni funera-  rie sopra la fascia dei sepolcri. Quel suo sguardo acuto mani-  festava ingegno prepotente, un ingegno capace di fissare lo  splendore dei cieli, volgerlo alla terra, e in un baleno d'intel-  ligenza comprendere i pensieri, le sensazioni, gli afi'etti, che  passano tra i pianeti e la terra, fra il creatore e la creatura;  e quindi sollevato dal fango tornarlo di nuovo a fissare nel  firmamento, come protesta immortale contro lo spirito che ac-  colse l'idea della stella e del fango, del piacere e dell'ango-  scia, del palpito dell' amore e del verme della putrefazione,  del tiranno e dello schiavo; e ne lanciò a piene mani la mol-   (1). Brantome, t. X.   (2). Parlai a Silvia, Ode sul vestire alla guillottina. Però fu ai  tempi di Francesco I, che incominciò in Francia l'andazzo dei capelli corti  e della barba lunga, avvegaadio codesto re, giocando il dì di Epifania a  Romorantin col conte di Sanpolo con le palle di neve, rimase ferito nel  capo, ond'ebbe a mozzarsi i capelli per farsi curare, ed indi in poi non  se li fece più crescere secondo la foggia che usavano i soldati svizzeri e  italiani. — Ad. Thiers, Histoire des Perruques, pag. 23.## p. 21 (#25) ##############################################  21   titudine nel mondo quasi in retaggio di maledizione della stir-  pe che si penti di aver creato con anima e lingua bastevoli a  rimandargli contro una maledizione (1). Da molto tempo la sua  bocca obliò il sorriso che nasce dalla bellezza, dai racconti delle  imprese onorate, da quanto insomma, commovendo, ha virtù di  esaltare 1' anima umana. L' affanno inaridisce tutti senza di-  stinzione gli aifetti, la lacrima del pari che il sorriso, _ come fa  delle piante e dei fiori il vento del deserto. Ben egli ancora  rideva, ma un brivido nel cuore sembrava cagionasse cotesta  crispazione convulsa delle labbra ; le morbide curve disegnate  dalla bocca, quando susurra parole di amore, erano sparite;  invece si scomponeva in triste linee angolari, come colui che  gusta per errore una bevanda amara.   E non pertanto, malgrado segni così profondi di rovina  spirituale, due corde vibravano eteme in quel cuore : la poesia  e la speranza.   Egli aveva provato il pane dell'esilio, né quel suo passo  incerto nasceva da noncuranza, no : quando prima lo mosse eb-  be in pensiero di recarsi a un punto determinato ; poi la gioia  di rivedere, dopo gli anni incresciosi dell'esilio, i luoghi diletti  della sua gjiovanezza, lo vinse sì, che dimentico di ogni altra  cosa, ora si aggirava alla ventura per le vie di Firenze. Oh!  quanto è funesta amica la memoria al povero esiliato mal de-  stra consolatrice ! Invece d' infondere sopra la piaga olio e vi-  no come il Samaritano dell'Evangelo (2), senza volerlo vi  Sj^arse zolfo infiammato. La memoria i casi più riposti della  vita ricerca limpidissima, senso comparte ed affetto ai luoghi  cari per un ricordo di amore, cari eziandio per lo stesso dolo-  re ; e poi tutte queste cose rallegrando col raggio più puro che  mai scintillasse m cielo italiano, ad ora ad ora ne abbaglia lo  spirito all'esule, non altrimenti che il fanciullo, per giuoco raccolta  la luce del sole entro uno specchio, si compiace rapire per un  momento la vista al passeggiero come oceano di splendore. Però  r esule si strugge nell' agonia di un desiderio febbrile ; e con-  sumato da cotesta ardente contemj)lazione, comprende in qual  maniera i Greci antichi potessero imporre alle Furie il nome  di Eumenidi, che significa dolci. E perchè doveva una parte  della città prei^orre all'altra? Non componevano tutte la dilet-  ta sua patria ? Errava così alla ventura, perchè dovunque si vol-  gesse incontrava argomenti di pietà, di dolore e di travaglio.   Se i luoghi percorsi un qualche bel fatto cittadino o una  strage fraterna gli rammentassero, avresti potuto conoscere   (1). « E si pentì di aver fatto l'uomo, in su la terra, ecc. » Genesi,  cap. VI, V. 6. — « Io sterminerò di su la terra gli uomini che ci ho  creati. » Ivi, cap. VI, v. 7.   (2). « Ma un Samaritano, facendo viaggio, venne presso di lui, e, ve-  dutolo, n'ebbe pietà. » S. Luca, Evangelo, cap. X, v. 33.## p. 22 (#26) ##############################################  22  dal passo che ora procedeva più lento, ed ora si accelerava  come se premesse lastre di fuoco. Adesso notava le masse por-  tentose dei palazzi baronalij fatte più smisurate dalle tenebre,  e gemeva su gii odi che gli ostelli destinati al quieto vivere  civile tramutarono in fortezze; e più lungamente ancora si  tratteneva a considerare le umili case dei popolani appoggiate  a cotesto superbe dimore per averne sostegno, nel modo stesso  che nel mondo i deboli si raccomandano ai potenti per conse-  guirne tutela ; e nel modo stesso che nel mondo i deboli, dal  continuo curvarsi, acquistano soltanto avvilimento e abbandono,  cotesti abituri per prossimità delle soverchianti magioni veni-  vano a perdere la luce e il vivido circolare dell' aria. Proce-  dendo oltre, penetrava con gli sguardi dentro le officine degli  artefici ; e tentennando il capo, contemplava quei volti plebei che  la necessità colorisce e corruga, e quelle mani che muove il bi-  sogno di un pane e la passione di un eroe; quelle mani che  mosse dalla piena del cuore guadagnano una corona al capo,  una catena ai piedi.   Però la virtù non si era anche fatta inusitata sotto i tetti  signorili, né la misura dell' anima procedeva alla rovescia con  la larghezza dei luoghi che la ricettano ; pure fin d' allora le  modeste, più che le sublimi case, si compiaceva visitare.   Così di pensiero in pensiero trascorrendo, e per diverse vie  camminando, venne a riuscire appiè del Ponte Vecchio. Anda-  va oltre ; e giunto che fu a mezzo del ponte, si affacciò alle  spallette, dove, declinato il capo, e' si pose a considerare il cor-  so del fiume. In quel punto la sua mente era tolta alla visione  dei tempi passati. Vide un barone vestito di bianco sopra un  bianco palafreno, arrivare con lieti sembianti in capo del pon-  te, all'improvviso prorompere una mano di armati, stringerse-  gli addosso, e senza pur dargli tempo di raccomandarsi a Dio,  rovesciarlo dal palafreno, e rompergli la persona di mille fe-  rite ; vide sgorgare larga vena di sangue, macchiarne le pietre  del ponte, e"la statua del nume che'i pagani preposero alla  guerra ; ed a lui stesso senti spruzzarsene il volto, onde atter-  rito recava ambedue le mani alla fronte a rimuoverne il san-  gue fraterno. E poi apparve il demonio della discordia che quel  sangue raccolse, e, mescolato con l' ira di Dio tornò a diffon-  derlo, quasi rugiada di delitto sopra una terra sacra alla sven-  tura : allora, fecondate dall' umore mortale, sorsero generazio-  ni che, rinnovando il caso degli uomini usciti dai denti del  serpente di Cadmo, sembrò venissero alla luce per trucidarsi  soltanto; d'ira ebbre e di sangue, si lacerarono _ le membra,  delle proprie viscere composero miserandi flagelli; le antiche  sepolture baccanti di strage, scoperchiarono e strinsero le ossa  degli avi onde percuoterne il capo ai nipoti.   Nel fragore delle acque rompentesi per le pile, echeggianti  sotto gli archi del ponte, a lui parve sentire il grido lanciato  dalle trascorse generazioni nei tempi futuri ; suono orribilmente  confuso, voragine di dolore, di pianto, di delitti, e di memorie.## p. 23 (#27) ##############################################  23   Come narra la fama che all' imperatore Pertinace (1) dentro  la Piscina si affacciasse spaventevole uno spettro a minac-  ciarlo di morte, cosi in quelle rapide onde del fiume egli pensò  vedere i secoli passati in forma di truci gladiatori, ^ fugjgire  dalle arene sanguinose, e correre verso l' eternità, incalzati  colla spada nei reni dai secoli succedenti. I lumi accesi sopra  la riva mandavano obliquamente per la superfìcie del fiume  lunghe strisce di luce, si che le onde grosse e veementi, nel  trapassarle, riflettevano un raggio sinistro, che bene si rasso-  migliava al corruscare dei ferri parricidi.   Il pellegrino non vale a sostenere i fantasmi della propria  immaginazione, e gli occhi solleva al firmanaento. Il cielo in  parte era ingombro di nuvole ; ma vi scintillava una stella  splendida come la libertà, bella quanto la speranza. Quale nai-  steriosa corrispondenza passasse tra il pellegrino e la stella, io   parve battere i aie a gì  tremare luminosa, e ingegnarsi a fuggire la nuvola nera, che  di mano in mano divorava oscurando il bello azzurro del cielo;  invano: il nuvolo l'aggiunse, e il firmamento pianse perduto  quel soave raggio d'amore. Egli allora declinò lo sguardo, dal-  la parte più lontana del cuore disciolse un sospiro ; e vinto dal-  la passione fuggiva a corsa dal ponte, per sottrarsi al doloro-  so presentimento.   L'affanno cerca il consorzio degli uomini, la gioia spesso  gli oblia: in molti ciò accade per raziocinio, e vuoisi biasimar 3;  in moltissimi per natura, e vuoisi compatire. Il pellegrino, ades-  so vinto dalla passione, si risowenne dell'uomo per cui si era  mosso da prima, e che aveva dimenticato nella dilettevole con-  templazione. Sceso il ponte, camminò per gran parte della via  chiamata dei Guicciardini; già era prossimo alla fine del suo  pellegrinaggio, quando gli parve vedere e vide certo, una figu-  ra immobile davanti la casa dell'amico. Siccome avviene per  la notte, si presentava disegnata in nero sopra un fondo men  bruno: la veste talare, che chiamavano lucco, descriveva ca-  dendo i bellissimi contorni ; una mano le pendeva giù lungo  la persona, l'altra sottoposta aUa fronte e appoggiata allo sti-  pite, in sembianza di statua che pianga sopra l'urna dei de-  funti.   Il pellegrino soprastette alquanto col cuore chiuso, aguzzò  lo sguardo, e senti suo malgrado agitarsi ; riprese a cam-  minare più lento, mormorò arcane parole, levò strepito; inva-  no : lo sconosciuto, assorto in profonda meditazione, non pareva  cosa viva. Si fa più appresso, più appresso ancora : cotesto for-  me non gli tornano ignote ; esita nel ravvisarle, le ravvisa : e   (1). Jul. Capitol. Pertinace imperator, in fine.## p. 24 (#28) ##############################################  24   con tale una voce che svelava una piena immensa di affetto,  una speranza adempita, forte esclamò:   — Buondelmonti.   Lo sconosciuto anch'egli, quasi desto per forza, balzava in-  dietro gridando;   — Alamanni.   E l'uno nelle braccia dell'altro precipitava, e sentiva so-  pra il suo cuore palpitare il cuore dell'amico, col palpito più  generoso che mai fosse concesso ai nati dalla creta.   Troppo gli agitava profonda quella intima melodia, onde  potessero significarla con parole. Come la virtù visiva per so-  verchio splendore si acceca, così l' altissimo sentimento smar-  risce la via della favella; però ;precorre il linguaggio dei lab-  bri mortali un colloquio dello spirito che forse non morrà, col-  loquio di arterie frementi, di effluvi di vita trasfusi da una  mano all'altra, dall'una all'altra guancia. Stettero muti, e giu-  bilarono, e quasi benedissero i travagli sofferti, da che Dio vol-  le sgorgasse la dolcezza della ^ioia dall'amaro dell'angoscia, in  quella guisa che finsero i poeti con le lacrime di una donna  disperata si componesse la mirra, profumo soave agli uomini  e agli Dei.   Quando poi si fu alquanto quietata la veemenza della pas-  sione, Zanobi Buondelmonti prese a interrogare dicendo:   — E donde vieni, Luigi?   — Vengo di Francia, ove trovai favore presso il Cristia-  nissimo ; ma la grazia dei re all' anima repubblicana è tale un  supplizio, Zanobi, che l'Alighieri nostro non avrebbe dovuto di-  menticare di metterlo ^iù nel suo Inferno.   — E come ti si volsero gravi gli anni dell'esilio ? Ti piac-  que ella la terra? Ti si mostravano i cittadini cortesi?   — L'esule, amico, e tu lo sai a prova, conserva gli occhi  per piangere, non già per vedere ; il cuore gli vive, ma per  sentire la propria sciagura. Il pane dell'esilio mi parve amaro,  e certo parve anche a te ; incresciosa la casa dove non ti riy  chiama affetto di vivente o di defunto. Il Sole in sembiante di  fuggiasco, trascorre per queir aere caliginoso, e raccoglie a  sé tutti i suoi raggi, quasi per timore di contaminarveli dentro ;  e^li comparisce su l'emisfero come spossato dalla fatica di aver  vmto le tenebre ; per gran parte dell'anno egli guarda quei luo-  ghi a palpebre socchiuse, ma non li veste conia magnificenza  della sua luce, né le cose riempie e gli uomini di vita e di  poesia. Anche cotesto terre traversano ampie riviere ; ma in-  vano cercai gli argini fioriti del patrio fiume, né vidi percuo-  terne le sponde i pie les^gieri di donne o di donzelle innamo-  rate, né riflesse in quell'onde le infinite ville, di cui va lieta  la prossima campagna: la Senna mi apparve a guisa d'un fiu-  me di piombo che senza fremito di acque, senza riflesso d'im-  magini, unito, opaco, si accostasse pesantemente al mare. Per   tli uomini poi, né il cielo né la terra amano i miseri, e l'odio  egli avventurosi ti prostra del pari che il benefìcio. Asteo di## p. 25 (#29) ##############################################  2'   Anfìpoli tolse un occhio, lo sai, a Filippo di Macedonia, con una  freccia di aro-ento. Il potente dona per ozio, per fastidio, per  tracotanza: dona ancora per debolezza o per ira, di rado per  benignità di natura o per amore del prossimo ; e quando egli  si avvisa di cacciare fuori un lamento sopra la ingratitudine  umana, il mondo gli crede, perchè non sa o non vuole com-  prendere, come sovente la mano che fìnge stendersi al benefì-  cio meriterebbe di essere tagliata. Al misero poi che sotto la  sferza della elemosina trae doloroso un rammarico, maledicono  tutti, perchè non pensano che con un fìorino può maggior feri-  ta apportarsi che con un pugnale. Da ogni parte odi muovere  lagnanze di uomini inarati: potresti tu annoverarmi coloro i  quali sanno benefìcare ? L'anima del cane non bada al volto di  cui gli getta l'osso ; ma l'anima dell' uomo rimane profonda-  mente contristata dal modo del benefìcio. Ora tu intendi come  il disprezzo mi gravasse, né meno la pietà altrui mi riuscisse  importuna. Nello stato al quale venimmo condotti, il cuore sta  chiuso, né lascia entrarvi od uscirne un affetto. Infelice colui  che in questa terra non seppe ispirare altro che odio ; ma in-  felicissimo quegli che abbisoo-na della pietà degli altri.   — Veramente, Luigi, rispose il Buondelmonti, la miseria  flagellando scopre la carne viva, sì che le fìbre spasimano ad  ogni lieve crudezza: però non vuoisi negare, come l'uomo di  rado e malvolentieri perdoni qualunque sorta di superiorità,  e il felice benefìcando si dichiara coll'atto superiore allo sven-  turato. Qual merito è il suo per vivere più contento di me ?  Nella rabbia del cuore si domanda l'offeso dalla fortuna; e la  ingiustizia confondendo con l'uomo che la rappresenta, trasuda  odio per tutti i pori del corpo. I doni acquistati per accidente  di fortuna, più di leggeri egli assolve che gli altri concessi  per fatalità di natura"; la ricchezza quindi più agevolmente del-  la grazia, la grazia della forza, la forza della bellezza, la bel-  lezza dell'ingegno. Pel genio poi non vi ha perdono in questa  terra ; gli volgano i casi favorevoli o avversi, egli è solo. Mes-  so sul capo dei suoi fratelli, ben e^ii ha potenza di pestarlo o  illuminarlo, ma gli è vietato baciarlo ; dove si chinasse un mo-  mento, sarebbe una stella caduta, avrebbe tradito il suo officio  per pochezza di cuore : soflra, sia grande, e taccia. Dalle ango-  scio della sua solitudine, usciranno insegnamenti a migliorare  il vivere degli uomini tra loro : intanto sé stesso nudfisca di-  vorandosi, sublime di grandezza e di dolore, si apra il petto, e  a guisa del mistico pellicano, le schiatte dei fratelli rigeneri  con un battesimo di sangue e di scienza. Così, per certo, si  mantiene dal destino in "giusta lance cui ebbe troppo, e cui  troppo poco ; così forse merita pietà chi maggiormente pensiamo  degno d'invidia. Sempre a sé medesimo gravoso, spesso ai suoi  fratelli funesto, vilipeso, sconosciuto, perseguito, il genio è con-  dannato ad una perpetua ebbrezza di angoscia e di gloria.   — Forse è così, come dici, o Zanobi : e l'una parte e l'altra  avranno torto, o più tosto ragione ; però che l'esperienza m'in-## p. 26 (#30) ##############################################  26   segnasse queste due parole non corrispondere a cosa effettuale,  di per sé stessa stante, sì bene essere modificazioni di cose se-  condo i tempi, le sorti, o gli uomini diversi. Francesco Sfor-  za tolse Tia la repubblica di Milano; e, poiché i cittadini non  sentirono Tir tu da impedirlo o da spegnerlo, fu duca, ed ebbe  ragione; se lo tentava quando i Lombardi con la creta e con la  paglia contrastarono all'imperatore Barbarossa, sarebbe stato  ridotto in pezzi, e avre])be avuto torto. Arnaldo da Brescia, e  Martino Lutero intesero ad un medesimo fine : i primi due ven-  nero al mondo troppo tosto, e capitarono male ; il terzo nacque  in tempo giusto, ed ogni giorno, come tu vedi, prospera. Ma  lasciando per ora di ragionare intorno a si fatto argomento,  dimmi tu pure come e quanto pativi: é cosa dolce, sopra la  terra dei nostri padri, discorrere insieme gii atfanni dell'esilio.  Di te, io non intesi novella mai ; e quando mi ricorreva al pen-  siero la tua cara immagine fraterna, involontarie le labbra mor-  moravano la preghiera dei defunti.   — Ed in vero io non vissi. In quella guisa che gli antichi  credevano, lo spirito di|jartito dal corpo, non sapesse o non po-  tesse abbandonare i luoghi dove giaceva sepolto il compaiino  della sua vita, così io rai aggirai per le varie contrade d'Italia.  A Roma poi, più sovente che in altre parti, traeva come a sicu-  rissimo asilo. La luce aborriva e gli uomini, perché io non ho cuo-  re da sopportare la vista di un popolo caduto sì basso. E pu-  re, coloro i quali adesso mangiano e bevono e dormono in Ro-  ma, ardiscono vantarsi sangue latino, chiamarsi figli degli an-  tichi Romani! Sì certo, come i vermi potevano dirsi figli di  Bruto diventato cadavere.   La notte invocava, che col suo più denso velo ricoprisse le  infamie d'Italia, e la supplicava eterna; usciva pel buio a va-  gare, simile ad un insetto, traverso le infinita volte del Colos-  seo, monumento sul quale i secoli, poiché invano tentarono di-  struggerlo, si posano come sopra un trono conveniente alla loro  maestà ; ma nell' insetto era potenza d' immaginare, e quindi  riempiva cotesta arena di aneliti, di grida e di strage, e quei  gradini popolava di una gente a cui porgeva acuto diletto un  colpo mortalmente ferito, un'agonia fortemente sofferta; e da  cotesti spettacoli vedeva sorgere la gente romana, e correre a  portare nell'universo catene e seme'di futura vendetta: però  le larve sparivano e tremendo mi stava davanti gli occhi il  sepolcro delle rovine di Roma ; si, dico, sì, anche le rovine so-  no state sepolte; chi ne conobbe fin qui tutte le sue ossa? Se  rimanessero intere le rovine della superba città, ne uscirebbe  una voce di spavento allo straniero, una voce di risurrezione  a noi stolti e codardi: grandezza, gloria, popolo, costumi e ro-  vine di Roma, tutto precipitò nella morte. I numi muoiono an-  ch' essi. Del tempio di Giove avanza una colonna sola, quasi  cippo sepolcrale di religione defunta. Ahimè ! l'aspetto dell'an-  tica miseria non giova a confortare la nuova !   Cessiamo dal piangere sopra le glorie passate; piangiamo## p. 27 (#31) ##############################################  27   piuttosto, e a maggiore ragione, la odierna viltà che ci con-  tende di sollevare 1' anima dalla terra. Ogni popolo trama il  suo destino ; ogni uomo può violentare la sua Parca. Non è que-  sto il terreno dove vissero i Romani ? Non è questo il cielo che  li copriva? Non queste le stelle che tante volte scintillarono  sopra i nostri trionfi ? Nulla è mutato ; noi soli siamo fatti di-  versi. Ecco, io diceva a me stesso, giunse nella terra dei padri  miei il giorno d' ira e di abiezione, nel quale i popoli portano  le catene come ghirlande di fiori, e credendo non avere mai  la testa tanto bassa, la voce tanto dimessa, il dorso tanto cur-  vo da prostituirsi al proprio simile : ora che più resta all' uo-  mo nato libero ? Avventi contro Dio la sua anima, come saetta  dall'arco, e mora incontaminato. Moriamo. E a eorsa m'incam-  minava verso la patria, chiuso nel tremendo pensiero di male-  dirla, e di spegnermi.   Valicai fur^ite i gioghi dell'Appennino: l'anima mia si  accordava con gli urli dei lupi vaganti pe' boschi e li vinceva  in ferocia ; le mani atteggiate ad imprecare, mi afifacciai dalla  sommità dei colli, giù per le valli lanciai uno sguardo infocato  quanto il fulmine del cielo...   Ahi la patria! nel giorno del dolore più leggiadra mi ap-  parve che in quello dell'esultanza, siccome grazia aggiunge e  vaghezza al volto della donna il pallore che la mestizia vi dif-  fonde coir alito gentile. Occorrono sopra la terra creazioni di  così incorruttibile bellezza, su le quali la traccia della sven-  tura non si manifesta come oltraggio, ma quasi un bacio ; e la  nostra patria, o Luigi, è tra queste. Gli occhi s'ingombrarono  di lacrime, mi caddero le mani ; ed in quel modo che Balaam,  chiamato a maledire il popolo di Dio, lo benedisse tre volte,  io le invocai bellezza sempre uguale, destini diversi.   Scesi dai colli con l' ansia di una madre, la quale, spaven-  tata dai lunghi sonni del figlio, si curva sopra le sue labbra a  spiarne la vita, ed entrai nei casolari degli agricoltori: colà  vidi accendersi volti alla memoria della nostra abiezione, qui-  vi udii suonare la parola della libertà; allora mi accorsi che  la patria non era anche morta; onde prostrato sopra la terra  dei miei padri, con le viscere del cuore supplicava : « Desta, o  Signore, la bella addormentata. Tu, Padre, schiudi le dimore  celesti, a tutti ospitale, l'anima del forte e quella del debole  sono parte dell'anima tua; perchè dunque tu soffri la schiatta  dei tormentatori? Le mani strette dalle catene non possono  sollevarsi verso di te. Vedi, i fratelli, gli hanno contristato lo'  spirito dei fratelli, gli hanno percossi, gli hanno fatti piange-  re : perchè tanto splendide creasti le sfere, squallida la terra ?  Manda la figlia migliore del tuo pensiero, la Libertà, ad al-  bergare tra gli uomini; e la terra fie che emuli di magnifi-  cenza il firmamento: allora queste due creazioni alterneranno  in tua gloria un cantico nuovo, e i cieli, f no ad ora cupamente  muti, palpiteranno di echi divini. Levati ^^'" uè giudice, e co-  manda che lo svegliarsi di un popolo si. e quello di un## p. 28 (#32) ##############################################  28  leone, e non riposi finché non abbia divorato la preda, e bevu-  to il sangue degli uccisi (1). »   Ora, ecco, Iddio ha esaudita la preghiera dell' esule, e di  forza, di amore pieno e di ardire, aj^pena giunto qui piegai i  passi a salutare il grande, che da noi vuoisi onorare dopo Dio,  prima perchè se da lui avemmo la vita e la patria, egli c'in-  segnava poi ad amarla, e a morire degnamente per lei.   — E già tardammo anche troppo, soggiunse Luigi Alaman-  ni; e così favellando prese pel braccio il Buondelmonti, e sa-  lirono.   Non incontravano persona, né udivano muovere passo o  articolare parola: una lampada appesa alla vòlta della sala,  ardeva solitaria e prossima a morire. Appena v' ebbero posto  il piede i due amici, si avvivò, mandò su le nude pareti un rag-  gio di luce, quasi volesse dire: « Contemplate la povertà di  Nicolò Machiavelli » e si spense; allora ristettero j)ensosi, e  meditarono se quella miseria, o il grande che la soffriva mag-  giormente onorasse, o i suoi concittadini che gliela lasciavano  sopportare avvilisse. Percossi dallo insolito silenzio si avvol-  gono per lunga serie di stanze prive di lume : alla fine giun-  gono in parte dove vedono scaturire una striscia di luce ; si  accostano all' uscio, ed aprono.   Nicolò Machiavelli giace vicino alla sua ultima ora : la  contesa tra la distruzione e l'esistenza era già scorsa; la di-  struzione aveva prevalso, e spiegava su quel corpo le sue in-  segne, come sopra terra presa; la pelle livida, le tempie cave,  lafronte arida, il naso attenuato e recinto di un cerchio ne-  riccio, la calugiue delle narici sparsa di polvere giallastra, il  pallore, il sudore, e la quiete inerte foriera del sepolcro; egli  tendeva le labbra a guisa di assetato, come anelante di un re-  spiro che gli rinfrescasse le viscere ; gli occhi lucidi di vetro,  senza sguardo di cosa terrena, però intenti alla contemplazione  degli oggetti posti oltre i confini della vita : ora solenne, nella  quale 1^ ànima, non bene uscita dalla spoglia mortale né ancora  volata alle dimore celesti, sembra sofiermarsi sopra la soglia  dello infinito, esitante tra le gioie promesse e gli affetti godu-  ti : colloquio misterioso fra il Creatore e la creatura, che ninna  mente vale a comprendere, nessuna lingua a descrivere, forse  di amore, forse di rabbia, ma eertamente pieno d'ineffabile ama-  rezza.   Un giovane di vaghe sembianze, genuflesso a canto il let-  to, si cuopre il volto con la destra abbandonata del moribondo,  la bacia, e tacito vi sparge sopra largo rivo di pianto ;_un do-  lore senza fine amaro si ostina a prorompere urtandogli impe-  tuoso le fauci; la pietà del moribondo stringe il giovane a   (1). « Ecco un popolo che si leverà come un grnn leone, e si ergerà  come un leone; egli non si coricherà, finché non abbia divorato la pre-  da, e bevuto il sangue degli uccisi. » Nemesi, cap. XXIII , v. 24.## p. 29 (#33) ##############################################  29  comprimerlo, sì che si ripiega fremente a spezzarglisì sul cuo-  re, e il corpo si agita tutto di scossa convulsa.   A capo del letto, dalla parte dritta, sta un frate di volto  severo, stringe i labbri tra i denti, guarda il moribondo, e non  fa atto di pietà o d' impazienza ; se non che la fronte, con vi-  cenda continua, ora i.4i si corruga, ed ora gli si spiana ; come  i nuvoli sospinti dalia bufera davanti al disco della luna, tu  puoi scorgere i pensieri procellosi che l'attraversano.   Dalla" sinistra, un uomo membruto di persona, con le brac-  cia conserte sul petto, tiene il capo chino al pavimento ; copiosi  capelli rossi gì' ingombrano la fronte e parte delle late spalle,  la barba fulva gli" oltrepassa scendendola cintura: dal mezzo  dei sopraccigli, orribilmente aggrottati, sorge quasi un fascio  di ruglie, le quali vanno, a modo di raggi, dilatandosi per l' am-  piezza della fronte: male quindi sapresti indovinare, se quivi  il dolore ristretto lanciasse coteste linee rodenti ad occupare  le facoltà del cervello, o se più tosto dalle varie regioni del  cranio, partendo, colà esse si condensassero ; veramente stava-  no fitte in quel punto atroci a sentirsi, quanto le sette ^ spade  raccolte a trafìggere il cuore della Madonna dei dolori; non  atto, non g-emito lo chiarivano vivo, né il muovere dei peli  estremi dei labbri per respirare ; solo tu avresti veduto a po-  co a poco comporsi due grosse lagrime nel cavo dei suoi oc-  chi, tremolare incerte lungo le orbite, e sgorgare dalle palpe^  bre giù per le guance, come secreta vena di acqua tra massi  di granito. A prima giunta quella testa ti appariva feroce,  quindi ancora atta a esprimere la pietà ; finalmente, senza pure  accorgertene, ti sentivi disposto ad amarlo : aspetta ch'ei parli,  e lo conoscerai.   Appiè del letto, occorreva un'altra figura vestita di co-  razza di acciaro, con ambe le mani coperte di manopole di ferro  soprammesse al pomo della lunga spada ; anche il suo volto  rendeva decoroso largo volume di cajjelli cadenti, le guance rase  ed i labbri, la fronte purissima dove avrebbe potuto, come so-  pra il santuario, deporre un bacio 1' angiolo cfella innocenza ;  ed egli stesiso sembrava un angiolo che' i credenti aflermano  vigilare attorno i letti dei giusti moribondi, a respingere gli  assalti dello spirito infernale. Cotesto era un corpo "che gli  anni passando non guastano, soltanto modificato a generi di-  versi di bellezza, ed un' anima che 1' angoscia_ piega alquanto,  non rompe, la gioia rallegra non esalta: anima e corpo, in  somma, di rado concessi da Dio alla terra, _ per far fede tra  uomini degenerati, quale nel suo pensiero divino avesse conce-  pito la creatura, prima che una colpa senza perdono la disere-  dasse del paradi:50 terrestre: anelante ^_ di sacrifizio, avi^ebbe  notte e giorno supplicato che i manifesti e le pene degli uomi-  ni la giustizia eterna sopra il suo capo accogliesse, e vittima  di espiazione 1' accettasse ; ed egli non avrebbe mica diviso la  croce col Cireneo; né i)ev viltà rimosso dalle sue labbra il ca-  lice della passione; per tutti i regni della terra non ne avreb-## p. 30 (#34) ##############################################  30   be ceduto una stilla. Lui, onde cara e onorata cadesse la Pa-  tria tra noi, disposero i cieli ad essere il martire della libertà,  1' ultimo dei generosi italiani.   Varie altre j)ersone stavano sparse per la stanza atteg-  giate in modi diversi, e pur tutti esprimenti dolore: onde io  quando considero quante abbia maniere a manifestarsi l'ango-  scia, e quante poche la gioia; come via unica per venire nel  mondo ci fosse dato il seno materno, e per quante infinite riu-  sciamo al sepolcro; mi turba il pensiero, che una forza mali-  gna ci abbia lanciati nel mare della vita col sasso della mi-  seria legato intorno al collo. Non disperiamo però: impercioc-  ché quantunque a noi non soccorra rimedio altro che le lacri-  me, tuttavolta la stilla perenne ha virtù di cavare il diamante,  e le generazioni succedendosi in questa opera possono piangere  a beli' agio e cancellare il decreto inciso nel granito per la  mano del fato.   Manetta, moglie di Nicolò, e tre dei suoi figli, Guido, Pie-  ro e Bernardo, si erano da molto tempo ridotti a dimorare in  campagna; né, per essere il male sopraggiunto improvviso al  padre loro, avevano potuto riceverne notizia. Forse in quel  punto insieme raccolti discorrevano delle cose della Patria, e  sorti migliori speravano pel padre, il quale, con tanto perico-  lo suo, e vantaggio di lei, l'aveva di opera e di consigli sov-  venuta in tempi grossi, ed ora per certo non egli avrebbe vo-  luto negarle i suoi ammaestramenti acquistati dalla esperien-  za degli anni e dalla lunga pratica nei i)ubblici negozi ; ed in  quel punto la speranza levava l'ancora di casa Machiavelli, la-  sciandola in balìa della miseria. Disegni umani!   I due amici, osando appena alitare, s'inoltrarono nella stan-  za ; procedendo vengono a posarsi traverso la linea visuale de-  fli sguardi del moribondo. I suoi occhi cessano subitamente  alla fissazione, le pupille quasi smarrite ondeggiano da un an-  golo all'altro, poi tornano consapevoli a fermarsi sopra gli og-  getti circostanti; allora l'esultanza salutò di un estremo sor-  riso quel volto pieno di morte, come il Sole dell'orto del gior-  naliero sepolcro di un raggio languidissimo colora il sommo  delle basiliche, delle torri, e dei monti già a mezzo ingombri  dagli orrori crescenti della notte. Egli mosse le labbra e fa-  vellò :   — Io vi aspettava: silenzio. Parole ho a dirvi degne che  per voi si ascoltino, per me si favellino, né alla umanità né  alla Patria inutili affatto, e per la mia fama necessarie. La  natura mi chiama, ed io sto disposto a rispondere. Perché pian-  gete ? Chiamerà anche voi : e poiché la vecchiezza precede la  morte, considero la morte pietà; io però bene devo ringraziar-  la di questo, che ella non volle chiudermi gli occhi, se prima  non avessi contemplato il giorno della risurrezione; adesso sì  che mi sento capace da vero d'invocare col cuore il nome di  Dio, poiché la mia bocca, sopra la piazza della Signoria, davan-  ti la faccia del cielo, ha gridato : « Viva la libertà !... » Silenzio,## p. 31 (#35) ##############################################  31   onde il senno dei tempi non vada disperso. Le schiatte umane  passano come ombre; se non che, prima di ripararsi sotto il  manto di Dio, nelle mani delle schiatte sorvegnenti consegna-  no la fiaccola della scienza: a guisa del fuoco sacro di Vesta,  quantunque ella muti sacerdoti, pure arde sempre e cresce nei  secoli, né ormai più teme vento di barbarie. Accostatevi, e rac-  cogliete l'estreme parole, però che vi aprirò il mio pensiero,  come se fossi davanti al tribunale dell'Eterno.   I due amici compresi da senso religioso si appressano, e  salutati appena d'uno sguardo i circostanti, si pongono ad ascol-  tare.   Niccolò riprendeva:   — La fortuna trama in gran parte la tela degli umani av-  venimenti. I Romani, i quali, quasi quanto vollero fecero, più  che agli altri Dii inalzarono are e tempii alla Fortuna ; e con  ciò dimostrarono sapientemente, conoscere una forza superiore  alle forze mortali, che spesso si compiace secondare, sovente  ancora i disegni loro impedire. La fortuna sola vuoisi molto  più accetta tenere della virtù sola ; imperciocché quella vedem-  mo tal volta condurre a lieto fine la imprese^ la seconda capi-  tare sempre male, siccome la vita dei popoli si prolunga nei  secoli, così la prosperità loro non si comprende da una o due  imprese avventurose, sì bene da una serie di fatti prudente-  mente concepiti, e virtuosamente oberati : per la qual cosa giu-  dico la fortuna, fuori di misura giovevole nella vita breve di  un uomo, poco avvantaggiare il governo degli Stati, ed anche  riuscirgli nociva, se la virtù non ponga il chiodo alla sua ruo-  ta. La fortuna in molti casi si mostrò favorevole ai Fiorentini;  più volte li preservava dalla servitù, come al tempo di Ca-  struccio, e del Visconti ; più volte gli restituiva la libertà, co-  me nel passo di Carlo Vili, e adesso. Nel 1494, i meglio sapu-  ti cittadini tenevano la patria spacciata; e invece rimase Pie-  ro dei Medeci bandito, il cuore del dominio salvo. Ora nel 27  pareva volesse il Borbone rovesciare Fiorenza, e in vece assal-  tò Roma, depresse il Papa, e ne fece abilità di toglierci giù dal-  le spalle quello increscioso giogo dei Medici.   Furono questi doni della fórtuna ; e appunto perchè doni, o poco  gli avemmo cari, o ci curammo poco di custodirli, siccome do-  vevamo e meritavamo pur troppo ; se ci avessimo speso dintorno  sudore e sangue, gli avremmo per certo più diligentemente  mantenuti: gli Ebrei presero in fastidio la manna, comecché  soavissimo cibo si fosse, perché gliela mandava il cielo, e sen-  za fatica a sazietà la raccoglievano ; agli uomini poi non rie-  sce mai sgradevole quel pane, che con molto travaglio essi ot-  tengono. Le cose della fortuna si distendono molto, approfon-  discono poco ; quelle della virtù diversamente procedono ; onde,  tutto ben ponderato, io prepongo alla fortuna la virtù non in-  felice. Non ragionerò dei provvedimenti buoni negletti, dei  pessimi seguiti dal 1494 al 1512, spazio nel quale durò la se-  conda cacciata dei Medici già la storia, i tempi, gli uomini e## p. 32 (#36) ##############################################  32   le colpe loro incise sopra le sue tavole di bronzo, e le dava in  custodia alla memoria.   Il tempo stringe, lunga è la via; né già si tratta adesso  di speculare sopra le azioni antiche, bensì somministrare con-  sigli per le presenti e per le future. La fortuna, poiché volse  la ruota ora favorevole ora avversa ai Medici, parve romperla  per loro nel 1527; rimasero uomini a pena eredi del sangue  di cotesta famiglia, diseredati affatto della virtù. Andava, e va  tuttavia la città divisa con diverse maniere di fazioni : eravi  chi teneva pe' Medici, e tra questi parte la monarchia assoluta  desiderava, parte voleva i Medici non già signori, ma capi di  governo largo; della fazione avversa alcuni più odiavano i  Medici di quello che amassero la repubblica, altri più amici  della repubblica che nemici dei Medici, altri finalmente la  tirannide al pari dei Medici detestavano. Dall'un canto e dallo  altro stoltezza, tranne gii ultimi ; imperciocché nei rivolgi-  menti degli Stati bisogni mirare a fine preciso, e le sfumaturlle  non giovano ; sicché quando i tempi grossi incalzano, tu ti trovi  senza concetto sospinto là dove aborrivi precipitare. Il popolo  rimaneva come il cammello giacente sotto il peso; lo sentiva  grave; ma scaiTucolato dagl'inetti novellatori dei consigli  rnezzani, non sapeva a qual partito appigliarsi per gittarselo  giù dalle spalle. Correva l'aprile del 1527 quando Dio, accen-  nando i nostri oppressori, consigliò al cardinale Passerini da  Cortona di lasciare Fiorenza, e andarsene in compagnia d'I]3-  polito e di Alessandro e della corte a Castello per complire il  duca di Urbino, il quale si era quivi ridotto con l'esercito  della leg-a.   Valicate appena le porte, i giovani, come quelli che nella  mente loro concepivano un disegno assoluto e virile, levarono  rumore, uscirono armati dalle case Salviati, e, tratti i gonfa-  loni delle compagnie, si recarono ad assaltare il Palazzo. Nes-  suno si oppose ; però che gli stessi avversarii, discordando nei  pensieri, argomentassero, iiel tempo in che faceva bisogno ado-  perare ferocemente le mani. Il popolo restava inerte, che la  tirannide lunga lo teneva assopito; ben era aperta al lione la  gabbia, ma non osava lanciarsi ; era la sua catena spezzata,  ina non ardiva scuotersi per gittarne lungi i frammenti ; guar-  dava; non sapeva j e gridando libertà , libertà applaudiva. Bac-  cio Cavalcanti salito in Palazzo a nome dei giovani impose al  gonfaloniere e alla Signoria bandissero i Medici ; alcuni dei Si-  gnori che, per godere il benefìzio del tempo, s'ino-egna vano inter-  porre indugi, rimasero feriti ; mandato a voti il partito, nessu-  no dissenziente, i Medici ebbero il bando. Consiglio audace, prov-  videnza infelice. I cardinali Cortona, Cilx) e Ridollì, avvisati  del caso tornarono spediti a Fiorenza, il conte Noceri li prece-  deva con mille fanti : facendo loro spalla i partigiani dei Me-  dici, senza nessuno impedimento trovare, penetrano in Fioren-  za, e procedendo incontravano davanti la chiesa di San Puli-  nari Tommaso Ciacchi, della repubblica svisceratissimo : toltolo## p. 33 (#37) ##############################################  33   in mezzo, comandano gridasse: « Viva i Medici! » rifiutava;  percosso, nel rifiuto si ostinava; ferito mortalmente sul capo, e  più e più sempre esclamava : « Dio e libertà ! » Il popolo guar-  dava, non sapeva, e iridando: «Palle, palle! » applaudiva. In-  sanguinata la terra di quel nefando omicidio, assaltano il Pa-  lazzo; i giovani, comecché in tutti avessero sette archibusi, de-  liberano difendersi. I Palleschi, i quali poc'anzi paurosi si na-  scondevano, adesso j)rorompono: più infesti, come suole, coloro  che si mostrarono più vili ; arde la porta del Palazzo dalla par-  te degli Antellesi; all'altra puntate le picche le spingono di  forza, sicché le imposte curvandosi meglio di un braccio si sco-  stano dagli stipiti.   Se in quell'ora di turpe baldanza i soldati dei Medici en-  travano in Palazzo, la patria avrebbe pianto lacrime amare sul  fiore della sua gioventù trucidata. A Dio piacque, che quel san-  tissimo e forte petto d'Jacopo Nardi quivi a sorte si trovasse  rinchiuso; in quel fiero trambusto, punto egli smarrendosi di  animo, confortò i compagni a far testa anche un momento, e  dipoi salito sul ballatoio (come colui che di ogni particolarità  spettante alla Patria era indagatore e conoscitore solenne), sco-  priva certe pietre colà a disegno raccolte, e in modo disposte,  che, leggermente intonacate, al di fuori, sembravano un fermo  parapetto; allora rotti i lastroni delle buche, uniti nel propo-  nimento di salvare la patria precipitarono cotesti sassi sul ca-  po agli assalitori (1). Se alla improvvisa rovina fuggissero co-  loro, non è da dire; lasciarono le porte, l'incendio fu estinto,  e, peritandosi di accostarsi da capo, presero a sbarrare le stra-  de. Sopraggiunsero intanto i signori della lega ; Federico da  Bozzolo intervenne mediatore in nome di Francia, e chiariti i  giovani intorno la vanità delle difese, assicurati di univer-  sale perdono dal cardinale Cortona, e da Ippolito concesso, dal  duca di Urbino guarentito, dopo alcune pratiche ottenne il Pa-  lazzo restituissero. Io non incolperò di siff'atto evento nessuno;  imperciocché, quantunque non fossero presi i necessarii prov-  vedimenti a mantenere la libertà, tuttavolta anco presi non  avrebbero, atteso il tempo breve, giovato ; quello di cui ripren-  do i cittadini più savi si è questo : che o il moto non impedis-  sero, insieme non cospirassero prima onde o potesse soste-  nersi meglio, venisse con più onore a mancare.   La caduta di un popolo deve essere tale, carissimi miei,  che lasci memoria di terrore ai tiranni, legato di venrictta ai  figliuoli degli oppressi; tra il popolo sommosso e un re ban-  dito, unico patto il sepolcro ; sta sulla sua spada il perdono ;  affetti, giuramenti, onore, e Dio sono onde che rompono nello  scoglio dell' interesse di regno : questo per lo addietro si è vi-   (1). In cotesta occasione si rammenta, che una pietra cadendo, ruppe  il braccio sinistro del Davidde di Michelangiolo. Varchi, Storne, tom. I.## p. 34 (#38) ##############################################  34  sto, e tolga Dio che si veda anco in futuro : però torno a ri-  petervi che, tratto il ferro una volta, il popolo ha da gettarne  via il fodero ; dove tanto si acciechi da riporlo finché il suo  nemico non giaccia cadavere, invece di cacciarlo nel fodero,  se lo caccerà nelle viscere; e di questo stia certo. Invero il  cardinale Cortona, a ciò indotto dal conte Pietro Noferi, man-  dava a Roma una nota di gente da uccidere, comecché perdo-  nata; e se la paura di maggiori disastri non tratteneva Cle-  mente, avreste veduto un po' voi, come diceva Luca Albizzi,  se sapeva ben e^li schiacciare il capo ai colombi rimessi iu  piccionaia ! La fortuna ad ogni modo ci voleva liberi : il 12  maogio giunse notizia del sacco di Roma dato dagli Imperiali,  il Papa a stento rifuggito in castello. Il cardinale Cortona,  povero di consiglio, né voleva fidarsi altrui, né da sé era ba-  stante a prendere un partito: i soldati chiesero le paghe;  Francesco del Nero, cassiere del pubblico ne^a i danari, e ri-  para a Lucca; il Cortona, di natura miserissimo, piuttostochò  rimetterci del suo, si sprovvede di quella estrema difesa, e di-  chiara voler lasciare il governo della città.   I giovani, immemori del passato pericolo, tornano ai tu-  multi; per (questa volta la fazione degli ottimati, incapace a  muoversi, riesce a trattenerli. La Clarice moglie di Filippo  Strozzi va a casa Medici, ed aspramente ripresi Ippolito e Ales-  sandro di aversi voluto fare tiranni, li consiglia a partirsi;  s'ella non era, nessuno ardiva abbattere cotesta tirannide ca-  dente: nò in lei fu tutta virtù, sibbene o petulanza donnesca,  rancore contro il sangue illegittimo di casa sua, o sdegno  contro papa Clemente, che non volle creare cardinale Piero  suo figlio, e mandato il marito Filippo a Napoli per ostairgio  deir accordo conchiuso con i Colonnesi, non lo aveva poi at-  teso, ponendolo così in pericolo presentissimo della vita, o fi-  nalmente speranza, cessato il governo dei Medici, di vedere la  sua famiglia principale in Fiorenza. Mentre la Clarice, accesa  nel volto^ con voce alta così favellava, si Ictò rumore tra i  soldati della guardia; un archibuso fu sparato contro di lei,  sicché tra crucciosa e atterrita (Quinci si dipartiva, _ accompa-  gnandola i più notevoli cittadini. Intanto si raguna in Palazzo  la pratica per deliberare intorno ai casi presenti. Filippo  Strozzi, a grande istanza pregato da Ippolito, si reca alla Si-  gnoria per ritornare la dichiarazione del Cortona intorno al-  l' abbandono del governo di Fiorenza ; ma la pratica aveva  già vinto una provvisione, per la quale si convocava il Consi-  glio grande, e creatosi intanto un reggimento che tenesse gli  uffici" fino al 20 di giugno, i Medici m condizione privata si  restituivano. Senonché i giovani prudentemente pensando, ces-  sato il regno, non potere il principe più oltre abitare la città  tranne morto, accennano prorompere.   Allora Niccolò Capponi, Filippo Strozzi, Giovanfrancesco  Ridolfì, ed altri maggiorenti, i quali, siccome corse fama, già  da buon tempo innanzi si erano concertati a Legnaia, confor-## p. 35 (#39) ##############################################  35   tarono i Medici a dare campo su quella prima caldezza alle ire  popolari, ritirandosi al Poggio. Filijjpo deputavano a scortarli  sotto pretesto della sicurezza loro, invero poi per farsi resti-  tuire le fortezze di Livorno e di Pisa: fin qui la colpa tutta  del popolo; imperciocché, se egli avesse sostenuto la fazione  dei giovani, né i Medici sarebbero usciti, né gli avrebbe lo  Strozzi accompagnati. Consigliava la ragione di Stato, i Medici  e i cardinali Cortona, Cibo e Ridolfi si sostenessero per cam-  biarli poi con alcuno dei più notabili nella guerra futura, o,  come fecero i Romani della testa di Asdrubale, balestrarne  i capi mozzi tra le genti del Papa, quando ei si fosse atten-  tato di assediare Fiorenza; mettendo cosi tra il popolo e il  suo tiranno il sangue e la disperazione: quello che maggior^  mente nuoce in simili imprese, è tenere 1' animo vòlto agli  accordi; perchè i codardi vanno rilenti alle offese, le difese  o poco curano o del tutto abbandonano, e la Patria rovina.  Bentosto se ne raccolsero gli amari frutti; Filippo Strozzi,  per tale una causa che la fama bisbigliò sommessa, e la storia  tacerà vergognando, perocché ella sia vergine, e musa, lasciò  fuggire Ippolito a Lucca; e per ricuperare le fortezze, oltre  alla perdita del tempo, tra Piccione contestabile della fortezza  di Pisa, e Galeotto da Barga di c[uella di Livorno, vi si spe  sero meglio di quindicimila scudi. Francesco Nori e la Signo-  ria depongono 1' ufficio ; non aspettano il giugno per convocare  il Consiglio; determinato il modo di eleggere il Gonfaloniere,  l'adunano sul finire di maggio, e creano Niccolò Capponi.   Il Consiglio eleggeva, il Capponi accettava; fallo grave  nel popolo, nel Capponi gravissimo : errò il popolo, il quale an-  dava immaginando, che, come egli aveva ereditato dal padre  Pietro le sostanze, così pure avesse dovuto redarne quell'im-  peto che valse a salvare la città dalle cupidigie francesi, e  rendere il suo nome immortale; errò ancora, perché non co-  nobbe la temperanza e moderazione di Niccolò, in tempi quieti  lodevoli, avrebbero a mal partito ridotto la città nei casi  presenti, dove si chiedeva consiglio audace, ed opera piuttosto  avventata che ga^iarda; ma soprattutto il Capponi a sé stesso  mancava, ed alla Patria; forse Dio, che può leggere nei cuori,  e le colpe misura dalla intenzione, lo ijerdonerà, non derivando  i suoi falli da mal volere; ma non può perdonarlo la storia:  ardua cosa, e per avventura impossibile alla mente umana,  investigare le cause segrete dell'animo; e poco rileva cono-  scere, se r effetto sinistro si parta o da talento pessimo, o da  mancanza di cuore ; ella giudica dall' utile o dal danno : per la  qual cosa tu puoi giudicare in coscienza, che Niccolò Capponi  fu traditore alla Patria. L'uomo clie si reca sopra le spalle  il carico tremendo di porsi a capo dei tumulti dei popoli e  indirizzarli al risorgimento, si metta una mano sul cuore, e  senta se col buon volere Dio vi trasfuse la potenza; tale egli  deve accogliere e tanto cumulo di qualità diverse, discordanti  ed anche contrarie, ch'io per me raccapriccio in pensarvi; un## p. 36 (#40) ##############################################  36  cuore infiammato di carità, poetico quanto quello di Platone  nel contemplare la bellezza del fine, ed una mente serena come  un teorema d'Euclide; egli buono, alle umane miserie soccor-  revole, amico e }3adre di tutti, quando il bisogno lo stringa,  deve con fronte imperturbata dare tal principio alla sua ora-  zione nel consiglio dei padri : « Anche ventimila capi recisi, e  la repubblica è salva ! » Se gli si parano nella via i figli, Giu-  nio Bruto gli spense; se il padre. Marco Bruto l'uccise: e i  posteri entrambi hanno salutato sublimi.   Nelle cose politiche il delitto comincia soltanto là dove la  necessità cessa. Quindi consideri con profondo consiglio le con-  dizioni del popolo : dove la morte della parte corrotta valgaa  fruttare libertà, lui celebreranno gli uomini salvatore, e JDio  se ci adoprerà la scure: dove poi i partiti sanguinosi riman-   fano inerti, se le genti prima di morire, renunziato l'alito  ivino, si convertirono in creta ; se la speranza, rivolta a terra  la fiaccola, la spenge piangendo su quella città, come sopra un  sepolcro ; allora, la fama di crudele evitando, lasci arbitro della  morte chi creava la vita; ad esempio delle vergini di Sion,  l'arpa appenda al salice e pianga; o del tutto si taccia, pe-  rocché nei reo-ni della disperazione ogni suono rincresca, an-  che quello del pianto. Niccolò Capponi non ebbe la mano forte  da cacciarla nei capelli di un popolo assopito, e squassarlo  ferocemente afiìnchè si svegliasse; i Medici non aborriva; un  governo di ottimati desiderava; però i Palleschi non ispe-  gnendo, lascia vali vivere a macchinare danni alla patria ; offen-  dere gli uomini per volontà o per necessità è trista cosa, pes-  sima poi ofi'enderli, e lasciarli in condizione da vendicarsi;  avesse almeno tolta loro la roba ! Che con minore efiìcacia si  sarebbero allora travagliati contro la repubblica, ed egli prov-  veduto di pecunia, la quale come avvantaggiava le cose no-  stre, così quelle degli avversarli riduceva a mal termine. Onde  in processo di tempo convenne aggravarsi sui cittadini amo-  revoli della repubblica, balzello aggiungere a balzello, vuotare  in somma le borse di ]3ochi privatt senza potere a gran pezzo  rispondere alle pubbliche spese. Correva pertanto "a Niccolò  Capponi strettissimo l'obbligo di togliere la vita ai nemici  dello Stato; se non voleva la vita, le sostanze; se non le so-  stanze e la vita, almeno la reputazione : nulla fece di questo ;  che anzi i Palleschi si onorano, e tengono in pregio per modo, che  con esempio pessimo sembra che, a volere ottenere favore dalla  repubblica, bisogni dichiararsi amorevole al principato. (1)   La Signoria, procedendo nei primi decreti cieca e codarda,  ai popoli concesse armarsi ; il gonfaloniere non solo concederlo^  sibbene doveva con severissime pene ordinarlo, e a tutti dai   (1). TaU erano i moderati antichi, che arieggiano ai moderni come  gocciola a gocciola.## p. 37 (#41) ##############################################  37   quindici ai sessant' anni : la Patria dichiarare in pericolo, egli  primo donando ogni suo avere, promuovere i sacrifìcii privati,  nella salute della repubblica ri^ìorre la speranza estrema dei  cittadini; siccome narra la storia di Alessandro Magno, il quale  le munizioni ardendo e i bagagli, costrinse i suoi soldati alla  necessità del vincere o del morire. Sovente dall'amore più e  meglio conseguiamo che dalla paura; ma se l'amore non basta,  vi si adoperi il ferro; abbia il popolo a forza il proprio bene,  a forza il tiranno gli mette la mannaia sul collo ; sarà misfatto  dunque mettergli la corona della libertà sul capo? Il Capponi  invece esitò, come uomo che diffida, e già disegna l'accordo, e  non si accorse che quello sarebbe stato la sua sentenza di  morte ; non che largheggiare alla Patria del suo, tra i concetti  alti di reggimento accogliendo la bassa cura di minuti inte-  ressi, eg-li non vergognò avvolgersi per gli opifìcii della seta,  e invigilare il compito dei suoi operai ; bandiva gli Ebrei dal  dominio, raccoglitori acerrimi di danaro, e all'occasione o vo-  lontari costretti sovventori; leggi emanava su le femmine,  le taverne e le bestemmie, inutili o perniciose, imperciocché  i costumi non si migliorino in virtù di una legge penale, e  perchè chi tutto intende riformare spesso nulla riforma ; dipoi,  convertito in frate, predicando in Palazzo le orazioni del Sa-  vonarola gridava misericordia, e faceva sì che fosse eletto  Gesù Cristo re di Fiorenza. L'aiuto divino ottimo.- buono non  pure, ma necessario invocarlo ; però non devono gli Stati tanto  fidare nel cielo da porre in disparte i provvedimenti terreni.  Mentre ogni dì ardevano ceri, e cantavano salmi, né armi rac-  coglievano, né vettovaglie. Aiutati, che Dio ti aiuta (1). Certo,  ben può il Signore rinnovare il miracolo di Gedeone ; ma é el-  la prudenza questa, commettere la salute della Patria a' so-  prannaturali sussidii? Quando i Cieli, mente per concepire e  mani per operare compartirono all'uomo, non intesero forse  ch'egli di per sé provvedesse alla propria tutela?   Né vuoisi biasimare meno, e sia con pace di voi. Fra Be-  nedetto da Foiano che l'ordinaste (continuava Nicolò pie-  gando alquanto la faccia verso il frate di austere sembianze,  lì quale stava al dritto lato del giacente), la processione della  Madonna della Impruneta per la ricuperata libertà, avvegna-  ché le diligenze messe in opera nei reggimenti nuovi ad allon-  tanare i tumulti non saprebbero mai essere troppe; ed anche  perché non essendo cessata la peste, la vedemmo aggravare  per quello insolito mescolarsi del popolo. Ma di ben altra ri-   (1). Ma non sia alcun di sì poco cervello,   Che creda, se la sua casa rovina,  • Che Dio la salvi senz'altro puntello.  Perchè e' morrà sotto quella rovina.   Apulejo, Asino (Toro, cap. V,## p. 38 (#42) ##############################################  38  prensione era degno il Capponi, quando non pure trascurò af-  forzare la città, ma ben anche suscitò impedimenti di ogni  maniera al divino nostro Michelangiolo, il quale intendeva cir^  condare il Monte di bastioni: o sia che lasciasse svolgersi  dalla opinione universale, essere i monti le mura di Fiorenza,  e i pochi non potere assediarla perchè pochi, né gli assai per  mancamento di vettovaglie : o sia che più tristo consiglio lo  movesse (1), tolta ogni fidanza nelle armi cittadine, si volse a  procurare le mercenarie. Notate la fede! Giovanni da Sassa-  tello condotto dalla Signoria con ottanta cavalli leggieri, ruba  le paghe, e se ne fugae al Papa : peggio lo strazio per avven-  tura del danno. Don Èrcole di Ferrara ebbe onore e soldo di  capitano generale della repubblica; ma la repubblica pensate  voi che sarà mai per avvantaggiarsi del consiglio e del sangue  di un duca nelle battaglie ? Ben a ragione la lama ci chiama  orbi: da quando in (^ua vedemmo principi mettere a repenta;  glio lo Stato e la vita a difendere repubbliche! E quasi tanti  falli fossero pochi per la rovina della patria, a colmo della  misura crearono Malatesta Baglioni governatore generale delle  milizie fiorentine. E chi è Malatesta? Un fuoruscito della  Chiesa. E donde nasce? Da una famiglia che vince in tradi-  menti il paragone con quella di Atreo. Or come questi, il quale  non seppe mantenersi nelle sue case, vorrà insegnarci a difen-  dere le nostre ? Forse imparava egli fuggendo il modo di tener  fermo? Colui che potè abbandonare ai nemici le sepolture dei  suoi padri, male darà schermo alle dimore dei nostri figliuoli.  Già a Dio non piaccia che le mie tristi parole si avverino,  com'io temo pur troppo vedere rinnovato nel nostro paese  Cristo venduto, in lui Giuda venditore. Sconsigliati! sconsi-  gliati! Prezzo del sangue è Perugia; né sempre sarete in tempo  coi traditori, come lo foste con Baldaccio dell' Anguillara e  Pagolo Vitelli.   Pur troppo le funeste guerre fraterne hanno spento tra  noi la militare virtù, com'è in Roma l'accrebbero: perocché  in Roma le contese cittadine terminassero con una legge, in  Fiorenza poi con le uccisioni e gli esilii si conchiudessero; in  Roma il popolo godere dei supremi onori insieme con i grandi  desiderava, in Fiorenza per essere solo nel reggimento com-  batteva : prevalso il popolo tra noi, i grandi disparvero, e con  essi i sensi generosi, la ferocia nelle armi ; attesero i cittadini  ai guadagni ; diventarono ricchi, e la roba acc^uistata _ dise-  gnando godere, di fare coi petti riparo alla Patria aborrirono,  le sorti loro commisero ad anime e braccia vendute ; quindi  milizie mercenarie vilissime, turpitudini di condottieri venali,  il vituperio e la rovina d'Italia. (2)   (1). BusiNi, Lettere.   (2). Storie fiorentine, Hb. ITI.## p. 39 (#43) ##############################################  39  Pure ^li antichi ordinamenti di giustizia tanto non val-  sero ad aoDattere la virtù militare tra noi, die ad ora ad ora  alcuna scintilla limpidissima non prorom^jesse ; e per tacere  di più antichi capitani, non furono Fiorentini quel marayi-  glioso Giacomo Tebalduccio, e l'altro fulmine di guerra Gio-  vanni dalle Bande Nere, e tuttavia noi sono il Bichi, l'Ai'Soli,  ed una schiera che aspetta il destro per sorgere più grande  di loro? Quale è lo sciagurato che dubita non accogliere nel  suo grembo Fiorenza fl^li che sappiano morire per lei ? Questo  fallo, se non ci si rimedia in buon tempo, partorirà amarissi-  mi frutti ; avvegnaché, amici miei, chiunque, e ponete mente  alle mie parole novissime, chiunque commette la cura della  sua libertà a mani straniere, merita diventare schiavo. Né le  condizioni nostre di fuori a termine migliore ridotte che quelle  dentro; la esitanza nostra ci ha fatti contennendi e sospetti;  nemici molti e potenti, amici nessuno.   Il Papa, all'antica libidine di re^o aggiungere la nuova  ira delle offese ricevute, allorquando i giovani le armi, i simu-  lacri della sua famiglia, e la statua di lui misero in pezzi nel-  r Annunziata. L'Imperatore, che or dianzi intendeva privare  Clemente del potere temporale e convertirlo in vescovo di Ro-  ma, minacciato adesso dal Turco, prosperando Lautrec con le  armi di Francia nel Regno, disperato di stringere lega con  qualunque governo italiano, accorto la riforma delia libertà del-  le coscienze in Lamagna essere scala a conseguire le libertà  civili, muta all'improvviso consiglio, lo libera di castello, gli  spedisce Fra Angelico suo confessore a tenerlo bene edificato,  gli fa presentare dal Mussettola la chinea bianca e settemila  ducati pel censo del regno di Napoli, se lo rende amico, né di  presente v'ha cosa ch'ei non si mostri presto a operare per con-  fermarlo nella nuova amicizia: noi non volemmo stringere le-  ga con Carlo, quando il tempo ci correva propizio, e i più pra-  tici cittadini la persuadevano, ed egli per messere Andrea Dò-  ria quasi ce ne richiedeva; ora poi non osiamo dichiararglisi  manifesti nemici.   Abbiamo i Veneziani alienati da noi, allorché non gli sov-  venimmo nel caso del Brunsvicco, il quale tempestando si ca-  lò dalle alpi di Trento con dodicimila fanti e diecimila cavalli  onde presi da sdegno notificarono al nostro ambasciatore Gual-  terotti sarebbero m pari caso per fare lo stesso a noi : i Vene-  ziani però, come sono prudenti, non vorranno trarre dagli al-  trui falli argomento per fallire; non pertanto l'ira vince tal-  volta la ragione, sicché desideriamo vedere anche con danno  proprio patire colui che stette indifferente ai nostri mali. In  chi dunque fidiamo ? La fede di Francia, incerta sempre, incer-  tissima adesso. Meco medesimo considerando sovente, come in  ogni tempo gl'Italiani si mostrassero, e tuttavia si mostrino,  corrivi a commettere ogni loro speranza nei Francesi, e dall'al-  tra parte quanrl eglino abbiano peccati da scontare verso di  noi fino dal regno di Pipino, con espresse parole scrissi: « I## p. 40 (#44) ##############################################  40   « Francesi quando non ti possono far bene, tei promettono;  « quando te ne possono fare, lo fanno con difficoltà o non  « mai (1). » Francesco 1 intende di Stato anche meno di Lui-  gi XII, al ministro del quale io ebbi ardimento significarlo  alla recisa in faccia (2) ; più presto che a re non conviene, il  talento ; però battuto dalla fortuna adesso va più cauto alle  offese, e molto si lascia governare da madama sua madre; nò  intelletto da concepire uu disegno, né costanza gli compartiro-  no i cieli da metterlo in esecuzione, e soprattutto staturono i suoi  figliuoli in potestà di Carlo V : ora pensate s'egli possa amare,  o voglia la libertà vostra più di quella dell'erede del suo ! Noi  siamo soli. E che perciò? Dobbiamo noi forse piangere come  perduta la nostra città?   « Non è mai lecito disperare della salute della patria » inse-  gnava Focione; né l'hanno per anche ridotta a tale da rende-  re ogni provvedimento tardo ; il Capponi mal si regge nel po-  sto che non avrebbe mai dovuto tenere ; forse ne sce'nderà per  salire il patibolo: e gli starebbe bene, come colui che all'am-  bizione smodata accoppia ingegno per esitanza imbecille e co-  dardia naanifesta, la quale lo induce ad adombrare la natia virtù  con partiti paurosi, che egli e i suoi cliiamano temperati e pru-  denti, riprendendo quasi esorbitanze i consigli capaci di met-  tere con molta gloria a pericolo la vita e le sostanze dei cit-  tadini, e perciò anche le sue ; astiosamente avverso a chiunque  si conosce superiore per intelletto e per animo : insomma della  libertà di un popolo, che voglia risorgere davvero, vergogna ad  un punto e flabello.   Voi giovani, nei quali tanta speranza di salute riposa, restrin-  getevi insieme ; voi Zanobi e Luigi, consigliate i nobili ; voi Dan-  te da Castiglione (e il membruto dalla lun^a barba rossa, sentendo-  si rammentare, si scosse come destriero al suono della battaglia),  adoperatevi fra i popolani ; badate a non lasciarvi sedurre dalle  antiche rinomanze ; a' casi nuovi convengono uomini nuovi : se  anima vive che valga a salvare Fiorenza, ella è certamente  quella di Franeesco Carducci; a me giova indicarvelo come il  nostro palladio : molto mi conforta in pensiero, che al nostro  scampo basta non perdere, mentre ai nemici bisogna vincere ;  poi noi combattiamo in casa e per noi, il nemico sopra terra  dove ogni cosa gli si volgerà infesta, e con armi infedeli, mer-  cenarie tutte, e con intendimenti diversi, giacché i capitani del   (1). Della natura dei francesi.   (2). « E di questa materia parlai a Nantes col Roano, quando il Va-  lentino, che così era chiamato Cesare Borgia, figliuolo di Papa Alessan-  dro, occupava la Romagna, perchè dicendomi il cardinale Roano, che gli  Italiani non s' intendevano della guerra, io gli risposi che i Francesi non  s' intendevano dello Stato perchè intendendosene non lascerebbero veni-  re la Chiesa in tanta grandezza. » Machiavelli, Il Principe, cap. III.## p. 41 (#45) ##############################################  41  Papa non i)ossono accogliere il concetto istesso dei capitani di  Carlo : contìdo non poco nella fortuna, nella provvidenza di Dio  moltissimo, il quale non soffrirà la rovina della innocente mia  patria. E se preghiera alcuna trova grazia al tuo cospetto. Si-  gnore, ti raccomando questo suolo che mi raccolse infante, e  già mi apre il seno pietoso alla quiete eterna, con tutta l'anima  prossima a comparirti davanti; te lo raccomando anche prima  dei figli, anche prima della medesima anima mia!   Dalla interna commozione agitato, qui rimase il Machia-  vello ; ma in que] modo medesimo che, cessati i remiganti, la  navicella continua nelF incominciato cammino, così perchè ta-  cessero i labbri, dalla fronte, dagli occhi, da tutta la faccia non  isx:>irava meno amore di patria e di libertà.   Come dimentico della malattia che lo aggravava, si solleva  alquanto sul fianco, e stende la destra verso una tazza colma di  tisana a capo del letto.   Quando la morte si apparecchia a vincere con la infermità  la vita, raccoglie penosamente nel corpo del moribondo la som-  ma di ogni male sofferto, e le carni, i nervi e l'ossa corrode  con infiniti dolori diversi ; la morte giunge amara all' uomo :  e se fosse stata un bene, come Saffo cantava. Dio l'avrebbe crea-  ta ^er sé: però il Machiavello appena ebbe mosso la destra,  la ritornava nella prima positura, che intorno alla scapula e  giù pei muscoli gli corse uno spasimo acuto, come quando fu  posto alla prova della corda: la guancia sinistra si contrasse  di forza verso l'occhio, seco traendo le labbra in atto di ango-  scia; ma si ricompose all'improvviso, e sorridendo riprese:   — Dante, porgetemi, prego, cotesta tazza.   Fra Benedetto da Foiano, sottoposto un braccio ai guancia-  li solleva amorevolmente il corpo del giacente. Dante gli ap-  pressa alle labbra la tazza; e mentre egli beve, suo malgrado,  una lacrima gli prorompe dagli occhi, e giù scendendo si me-  sce alla bevanda, sicché Nicolò lo guarda fìsso, e dopo alcuni  istanti favella:   — Nella estremità a cui mi trovo condotto, nissun liquore  può meglio confortarmi le viscere. Dante, della vostra pietà:  ve ne renda Iddio quel merito, che a me non è dato ; ben ave-  va mestiere di questa consolazione l'anima mia prima di vol-  gersi a considerare la ingratitudine umana. Gran mercè. Dante,  gran mercè ; voi mi avete apportato un bene maggiore di quel-  lo che potete immaginare : che voi mi teneste m pregio, spe-  rava; che mi portaste affetto, forte temeva: ora poi saluterò  la morte come amica, dacché sopra la soglia del sepolcro mi ac-  corgo non avere perduto la speranza, e trovato l'amore.   Tacque, e seguì un silenzio tanto profondo, che ben sì udi-  va lo zufolìo sottilissimo dell'insetto aleggiante intorno ai mo-  ribondi : dopo una lunga pausa, il Machiavello crollando il capo  continua :   — Il mio cuore non conobbe altro palpito che per la Pa-  tria, queste braccia lacerò il carnefice per amore della Patria....## p. 42 (#46) ##############################################  42   che importa? Non sono ancora sceso nel sepolcro, e gli uo-  mini mi calpestano il cuore come una pietra; i nervi e l'ossa  dei bracci spasimano di cocentissima angoscia, e gli uomini mi  accusano averli adoperati ad ammaestrare tiranni; questi  bracci niegano accostare alla mia bocca una bevanda, ed essi  affermano 'essersi distesi ad implorare l'elemosina ai miei per;  secutori; dalla fama incontaminata in fuori non lascio ai miei  figli altro retaggio, e non pertanto m'invidiano anche la fama.  uomini ! quanto vi avrei adorato migliori, e quanto vi amo  anche tristi !   A voi, carissimi, affido il mio nome; difendetelo voi, e  se da alcuno udrete parola che rechi oltraggio alla mia me-  moria, più generosi di San Pietro, non vogliate negare il vo-  stro maestro ; dove il vitupero muova da uomo invidioso, ta-  cete, imperocché all'odio della mia virtù si aggiungerebbe al-  lora l'odio che nasce dal sentirsi dichiarato miquo; ma dove  comprendiate lui essere ingannato, ditegli animosi in mio  nome : Nicolò Machiavelli non insegnò di tórre ai ricchi  la roba, ai poveri 1' onore, a tutti la vita (1) : sappiate vo-  lersi un gran cuore per intendere un cuore grande ; pochi o  nessuno averlo compreso; e che quando egli potè onorare la  patria, eziandio « con pericolo e carico suo, sempre volentieri  « lo fece, perchè conosceva come l'uomo non debba avere ma^-  « giore obbligo nella vita sua che con quella, dipendendo pri-  « ma da lei l'essere, e di poi tutto quello che la fortuna e la  « natura ci hanno concesso: » (2) aggiungete credere io nella  virtù come in una via per la tristizia degli uomini smarrita^  e che essi potevano, anzi dovevano, ritrovare per indirizzarsi  di nuovo al perfezionamento: la politica scevra della morale  per me affermarsi impossibile; né già per morale intendere  io la immagine astratta della cosa, « sibbene la verità effet^  tuale della medesima » (3) secondo i tempi, i casi e gli uomini  diversa; a patto però che se la presente morale non fosse ot-  tima,^ dovesse pur sempre dirigersi al meglio : la politica ma-  gnanima convenirsi ad un popolo grande, come il romano; es-  sere in lui non solo virtù, ma necessità ; non potere da questo  concetto deviare senza riuscire agli occhi propri ed altrui con^  tennendo, con danno inevitabile della maestà e forze sue: ai  deboli invece ^ convenirsi deboli consigli, e, se circondati da tri-  sti, ordinare i casi l'uso della perfìdia, e giustificarlo: se non  che allora devono i deboli mettere in opera l'indegno per usci-  re da cotesto stremo dove è necessità la perfidia, e sollevarsi  a quello nel qual sia necessità comportarsi magnanimamente.   Amai la repubblica, ma, e molto più, amai la indipenden-  za, perocché la seconda mi sembrasse necessità di vita, la   CI). BusiNi, Leu. IL   (2). Machiavelli, Dialogo sulla lingua.   (3). Machiavelli, Il Principe, cap. XV.## p. 43 (#47) ##############################################  43  prima jftoi accidente di forma. Considerai pertanto, se Stato  alcuno italiano, governato a reggimento popolare, potesse con-  seguire il santissimo fine di rassettare le membra a questa mi-  sera Patria : Venezia e Genova non mi parvero, come invero  non sono, libere città; volsi l'ingegno a meditare, se non Fio-  renza ci venisse fatto di riuscire, e non rinvenni virtù neces-  saria. Più che amorevoli del vivere libero conoljbi i cittadini  travagliati dal desiderio di dominare, disposti ancora a servi-  re, purché servendo potessero opprimere altrui ; ^ molti, odia-  tori di leggi, buone o triste ch'elleno fossero, siccome vaghi  di licenza, non già del composto vivere civile ; alla salute pub-  blica preponenti i comodi privati ; più agli uomini avversi, che  alle cose; da vecchia e vergognosa tirannide liberati, intenti  a gettare le basi di una nuova e molto più vergognosa, crean-  do il Soderini gonfaloniere perpetuo: allora pensai essere ne-  cessaria una servitù, e doversi ordinare una forza, « la quale  « con potenza assoluta ponesse freno alla materia corrotta, le  « ambizioni degli individui prostrasse » (1), e la schiatta uma-  na afferrando pei capelli la costringesse a ritemperarsi nelle  battaglie, ad aMandonare i vizii nella corsa faticosa verso la  indipendenza.   Che se abbiosciata libertà, che indarno mentisce nome di  civile, deve approdare a tirannide; meglio tirannide barbara  che metta capo alla libertà. Forse chi sarebbe stato da tanto,  sé troppo estimando superiore agli uomini, i quali spingeva  incontro al bene a colpi di flagello, non avrebbe deposta la  sferza^ se non per convertirla in scettro ; ciò poco doveva mon-  tare, imperciocché la difiScoltà dell' impresa consiste nell' agi-  tare ferocemente le generazioni e cacciarle nella via del mo-  to ; air altro provvederanno il tempo, la fortuna e la neces-  sità delle cose. Però, favellando di coloro a cui la fortuna pre-  stava occasione di riformare gli Stati, diceva : « Questi essere  « dopo gli Iddii i primi laudabili; e perchè pochi furono che  « avessero comodo di farlo e pochissimi gli altri che lo sape-  « sero, così a piccolo numero ridursi coloro che lo facesse-  « ro » (2). E fermo nel mio concetto insegnai: « Il prudente  « ordinatore di una repubblica, che abbia animo di volere gio-  « vare non a sé, ma al bene comune, non alla sua propria suc-  « cessione, ma alla comune Patria, doversi ingegnare di tenere  '-< l'autorità solo: né mai savio intelletto riprendere alcuno di  « azione straordinaria, che per ordinare una repubblica usasse :  « convenir bene, che accusandolo il fatto lo scusasse l'effetto,  « e quando fosse buono come quello adoperato da Romolo uc-  « cidendo Tito Tazio e il fratello Remo per ordinare Roma,  « sempre doverlo scusare; perché colui che è violento per gua-   (1). Machiavelli, Discorsi, lib. I, cap. LV.   (2). Machiavelli, Discorso per la riforma dello Stato di Firenze,  a Leone X.## p. 44 (#48) ##############################################  44   « stare, non quello che è violento per racconciare, si deve ri-  « prendere ; non pertanto corrergli obbligo di essere virtuoso,  « e prudente da non lasciare ereditaria ad un altro quella au-  « torità che si ha presa, perchè, essendo gli uomini più pronti  « al male che al bene, potrebbe il suo successore usare ambi-  « ziosamente quello che da lui fosse stato virtuosamente ordi-  « nato » (1). Dipoi, celebrando coloro che intendono restituire  gii uomini alla maestà della propria origine, non dubitai affer-  mare: « Dovesse un principe innamorato di gloria desiderare  « di possedere una città corrotta, non per guastarla, come Ce-  « sare, ma per riordinarla come Romolo ; e veramente, i Cieli  « non potere dare agli uomini maggiore occasione di gloria,  « né gli uomini poterla desiderare maggiore. E in somma con-  « siderassero coloro ai quali compartivano i Cieli una tanta oc-  « casione, come fossero loro proposte due vie : l' una, che gli  « fa vivere sicuri, e dopo morte gii rende gloriosi; l'altra gii  « fa vivere in continue angustie, e dopo morte lasciare di sé  « una sempiterna infamia » (2).   Per le quali cose tutte mi volsi a favorire Cesare Borgia,  come quello che per essere figliuolo di papa Alessandro e sov-  venuto da Luigi XII, di voglie e di animo pronto, sembrava  sortito a ricomporre le membra sparse d'Italia; né ^ià il Va-  lentino, crudelissimo ai baroni della Chiesa, era tiranno del  pari spietato ai popoli venuti in sua potestà ; perchè racconciò  la Romagna, e la ridusse in pace ed in fede ; la qual cosa  se bene si considera, vedremo lui essere stato più pietoso dei  Fiorentini, che per fuggire il nome di crudeli lasciarono distrug-  gere Pistoja (3) : onde i popoli gli posero amore (4), avendo  incominciato a gustare una vita sicura, laddove prima per  essere retti da signori impotenti, vòlti piuttosto a spogliare  che a correggere i sudditi, intesi a disunire anziché a congiun-  gere, gemevano per quotidiane violenze e latrocinii (5). E che  le mie parole non si possano mettere in dubbio si lece mani-  festo, quando la fortuna, di prospera che gli era, gli si volse  all' improvviso contraria ; imperciocché la Romagna lo aspettò  più d'un mese, né Baglioni. Vitelli e Orsini ebbero seguito   (1). Machiavelli, Discorsi, lib. I, cap. IX.   (2). Id., Discorsi, lib. I, cap. X.   (3). Id., Il Principe, cap. XVII.   (4). A maggior prova di questo si narra che Giulio II mandasse Pie-  tro Oviedo spagnuolo al governatore di Cesena che la teneva pel Duca,  con uno scritto del Valentino, col quale gli si ordinava cederla. Il Go-  vernatore rispose non potere obbedire agli ordini di un signore prigione,  e meritare gastigo chi veniva pel suo disonore; per la qual cosa fece get-  tare l'Oviedo giù dalle mura. Tommasi, Vita di Cesare Borgia.   (5). Machiavelli, // Principe, cap. VII; Tommasi, Vita di Cesare  Borgia.## p. 45 (#49) ##############################################  45   contro di lui; e se alla morte del padre non lo avesse con-  dotto il veleno a termine estremo, non rovinava ; « ed egli stes-  « so il dì che fu creato Giulio II mi disse, bene avere pensato  « a quanto potesse succedere morendo il padre e a tutto ave-  « re trovato rimedio, eccettochè non pensò mai in su la sua  « morte di stare anche lui per morire » (1). Inoltre, che il  Valentino, un tempo felicissimo tra i capitani, non fosse il più  malvagio dei principi, e che alla voglia di superarlo gli emuli  suoi non accoppiassero pari lo ingegno, consideratelo m Olive-  rotto da Fermo spento per suo comando a Sinigaglia (2) : per-  ditissimo uomo era costui, ladrone più che soldato, carnefice  più che principe, e parricida del Fogiiani, il quale con amore  veramente paterno Io aveva allevato (3). Dei Badiloni sapete  i costumi; Orazio ordinò si uccidesse lo zio G-entile ; e quasi  dubitasse quel delitto poco a guadagnarli l' inferno, di sua pro-  pria mano trucidava più tardi messer Galeotto Bagiioni, men-  tre si disponeva a rendersi prigione sotto la fede del duca  d'Urbino (4).   Il Valentino agli occhi miei rappresentava astrattamente  un uomo spaventevole ; praticamente, la potenza capace di ri-  levare r Italia sopra l'antica sua base ; divenuto privato, forse  le qualità raccolte in lui erano tali da condannarlo alla pena  dei masnadieri: finché resse da principe, poteva di petto agli  altM ammirarsi, ed anche lodarsi rispetto allo scopo, quantun-  que la bella morte da lui incontrata in Navarra, combattendo  alla espugnazione del castello di Viana, lo mostrasse degno di  non essere affatto sbattuto dalla fortuna (5), E sempre' fìsso  nel medesimo pensiero, caduto il Borgia, mi volsi a Lorenzo  dei Medici, duca d'UrÌDino, e lo ammaestrai delle condizioni  dei tempi, e partitamente gli scopersi le vie per mantenersi e  crescere. S' io lo guidassi traverso le male bolgie dell' inferno  per quinci trarlo a rivedere le stelle, consideratelo nella esor-  tazione a liberare l' Italia dai barbari che chiude il libro del  Principe. Esaminate con mente pacata i miei scritti, e nonché  vi apparisca discrepanza veruna tra loro, comprenderete di leg-  geri, come tutti insieme cospirino allo scopo proposto. Il Prin-  cipe a guisa di punto di partenza ; i Ritratti dei popoli stra-  nieri, le Storie e le Osservazioni intorno gl'Italiani contenute  nelle mie Commissioni, siccome mezzi di appianare la via; i  Libri sopra la Guerra, come precetti a ristorare le milizie   (1). Machiavelli, Il Principe, cap. VII.   (2). Id., Descrizione del modo tenuto dal duca Valentino nello am-  mazzare Vitellozzo Vitelli, Oliverotto da Fermo, il sig. Pagolo {Bagiio-  ni), e il duca Gravina Orsini.   (3). Id., Il Principe, cap. Vili.   (4). Varchi, Storie fior.; Machiavelli, Il Principe, tom. I.   (5). ToMMASi, Vita di Cesare Borgia.## p. 46 (#50) ##############################################  46  proprie, le mercenarie sopprimere, perpetua cagione di ser-  vitù.   Finalmente i Discorsi sopra le Deche di Tito Livio, co-  me termine estremo. Dalle Lettere per me dettate a miti-  gare o fuggire la malignità dei tempi non deve ricavarsi ar-  gomento per giudicarmi meglio, che dalle risposte fatte al can-  celliere, quando fui posto a esame nella congiura del Boscolo.   Né certo dopo la casa Borgia veruna altra in Italia pare-  va più acconcia di quella dei Medici a conseguire l'intento.  Leone X pontefice di singolare giovanezza, uno Stato floridis-  simo, cresciuto per opera di Alessandro VI e di Giulio II, reg-  geva (I) ; la Repubblica nostra come signore dominava ; il  conquisto di Milano e di Napoli disegnava : in lui erano facoltà  e mente capaci; lo circuiva numerosa famiglia. Giulio, adesso  Papa di meschini concetti, mostrava _ da cardinale attitudine  meravigliosa in eseguire gli altrui divisamenti (2). Viveva Giu-  liano duca di Nemours, Lorenzo duca d' Urbino viveva. Non-   gertanto andarono tutte (Queste speranze disj)erse. Leone mori  i morte immatura. Giuliano anch' egli precipitò nel sepolcro  per debolezza del corpo; vi si gettava da sé stesso precoce-   mente Lorenzo a cagione della immoderata lussuria. Mancò pa-  pa Clemente a sé stessoj la famiglia generosa a lui. Simili  eventi dimostrano non già la fallacia nell'argomentare, sebbene  la miseria degli umani disegni i quali ti si nabissano sotto,  quanto meglio ti paiono fermi.   L' uomo trama, la Fortuna tesse ; e se alla seconda non  piace- corrispondere al concetto del primo, a questo basta ave-  re_ ricercato la ragione delle cose con quella prudenza che per  lui si poteva maggiore. Forse così pensando la mente errava,  non però il cuore; ad ogni modo, tutte le cose nostre hanno  un destino, che l' uomo non può vincere, e il mio consiste nel  contemplare la mia fama avvilita da coloro che ammaestrai  ad essere grandi... Vi aveva io foree raccontato che voi pren-  deste cura della mia fama ? Se pure 1' ho detto, adesso mi di-  sdico. Che giova dar di cozzo nei fati ? In quella guisa, che  voi, Zanobi, avrete veduto a Roma gli obelischi, una volta de-  coro della superba città, adesso giacere infranti, mezzo coperti  dalla terra e dall' erba, cosi deve per un tempo giacere il mio  nome, finché non appariscano anime forti da rilevarlo sublime.  Intanto uomini che si vanteranno filosofi, travolti anch' essi  dalla mala opinione dei tempi, esulteranno della mia morte, e  non dubiteranno raccontare ai posteri « essersene rallegrati i  « buoni e_i tristi; i buoni per conoscermi tristo, i tristi più  « tristo di loro ; (3) » e la verità, la quale ascende tal ora  animosa i roghi e i patiboli, e dalle stesse fiamme scellerate,   (1). Machiavelli, Il Principe, cap. IL  (2). Guicciardini, Storia d'Italia.  (3). Varchi, Storie fior.## p. 47 (#51) ##############################################  47  e dal corruscare dalle mannaie si compone un'aureola di luce  divina, tal altra poi fugge dall'errore suo nemico tutta tre-  mante, e si ripara nel seno di Dio; la verità, dico, si rimarrà  per lunga stagione di spargere il suo lume sopra la mia me-  moria.   Quando tenebre di servitù e di obbrobrio oscureranno l'Ita-  lia, la mia fama rimarrà muta e sarà benefizio dei Cieli, che  la lode dei codardi offende amara, come l'ingiuria dei generosi.  Ma se mai V alba della libertà fle che torni a diffondere raggi  vitali sul fiore appassito dalla speranza, allora come la statua  di Mennone suoneranno le mie ossa un fremito di gloria; i  posteri verranno alla mia tomba per trarne responsi di virtù,  insegnamenti di civile prudenza. Intanto fatevi qui presso,  Francesco Ferruccio; il vostro cuore è un tempio della Divi-  nità; accostatevi, e finché Dio soffre che di voi rimanga ve-  dovo il Cielo, vi stringa amore di (questo capo diletto: a voi  lo confido ; lo raccomando a voi ; di lui mi renderete conto  nelle dimore dei giusti ; egli è mio sangue ; stendete la mano,  ecco io vi depongo sopra le facoltà che mi concesse la natura  di benedirlo, quando mi salutarono padre ; voi non avete fi-  gliuolo.... ed egli è figlio infelice di padre infelicissimo; ama-  telo, amatelo, dopo la Patria primo: ed accettando voi il sa-  cro deposito, Nicolò Machiavelli vi scongiura che operiate in  maniera, che o egli possa al vostro fianco salvare la Patria, o  morire gloriosamente per lei.   Francesco Ferruccio rimosse le mani dal pomo della spada,  e toltesi le manopole di ferro, scoperta la fronte, levati gli oc-  chi al cielo, come se volesse invocare Dio testimone della pro-  messa, stringe con ambe le sue la mano destra al moribondo,  e quindi imponendole sul capo al giovanetto Ludovico solenne-  mente pi'offerisce queste parole:   — Egli niorirà con me !   E Ludovico solleva dolentissimo la faccia ; guarda il Fer-  ruccio in soave atto d' amore, e torna a declinarla sulla mano  del padre, rompendo il freno a pianto disperato.   Piangevano tutti!   Dopo uno spazio lungo di tempo Nicolò con languida voce  riprende:   — I pensieri, gli affetti, la terra cominciano a volgermisi  tenebrosi intorno alla mente: il passato si oscura, il futuro  mi accieca dentro un mare di luce ; sento la eternità : partite.  Se in cosa alcuna meritai di voi, compiacetemi di grazia, in  questa ultima preghiera; partite: a morire basto solo. Dai  letti dove si addolorano i destinati a morire, male s' innalzano  con riconoscenza gli occhi al firmamento. Ormai gli umani  soccorsi nonjpossono giovarmi più in nulla: io sto nelle brac-  cia di Dio. \oi consacraste alla Patria la vita: ogni istante  perduto è un tradimento... un tradimento, intendete ? Or via  dunque andate.... partite.... a voi la Patria.... e Ludovico.... ai  posteri raccomando la fama.... Addio.## p. 48 (#52) ##############################################  48   I circostanti, il voto del moribondo^ adempiendo, si allon-  tanarono dalla stanza; se non che ora l'uno, ora l'altro, senza  mostrarglisi, gli resero gli uffici estremi, finché aggravandosi  il male il giorno appresso 22 giugno 1527 quando pare che la  campana pianga la luce scomparsa dal nostro emisfero, spirò  la sua grand' anima Nicolò Machiavelli. _   Con poca accompagnatura di amici, ma confortato con  molte lacrime, e sincere, lasciando inestimabile desiderio di sé  in quanti conobbero il cuore ch'egli ebbe, scese nell'avello  dei suoi padri nella chiesa di Santa Croce. (1)   E una tenebra fìtta di vituperio si condensò sopra questa  misera Italia. Le ceneri del Machiavelli stettero per quasi  tre secoli ignorate, e fu pietoso consiglio della Provvidenza,  imperciocché altrimenti i nipoti le avrebbero date ai venti  della terra. Una torma di vermi nati dalla putredine della  servitù prese a contaminarne la memoria, una crociata d' in-  famia bandirono al suo nome, con i terrori della religione lo  circondarono, lo conficcarono sopra i patiboli !....   Compreso di compassione per l'imbecillità della stirpe,  dalla quale io pure nasco^ tacerò, o piuttosto ferocemente ani-  moso le strapperò la fascia dalle piaghe, mostrandole, comun-  que turpi, alle generazioni future?   Io strapperò cotesta fascia, e narrerò come i Gesuiti ar- '  dissero effio'iare il simulacro del Grande, e appostavi la se-  guente iscrizione: « Perchè fu uomo scaltrito e subdolo; di   (1). Lord Nassan Clavering, conte Cowper, e il cavaliere Alberto Rim-  botti promossero col Prence il monumento del Machiavelli in Santa Croce.  Antonio Sinazzi scolpiva : il dottore Ferroni componeva la iscrizione fa-  mosa : Tanto nomini nullum -par elogium. Merita di essere consultata  sulla vita e gli scritti del Segretario l'opera recentissima del signore Ar-  taud intitolata Machiavel, tomo II, presso Didot, Parigi, 1833. Quantun-  que io non partecipi affatto le sue idee intorno al mio eroe, riporto con  piacere le sue parole, tomo II, pag. 494, dove, dopo di avere esaminato i  diversi ritratti del Machiavelli, e dimostrarsi come spesso lo abbiano con-  fuso con quello di Lorenzo il Magnifico, e più spesso con l'altro di Co-  simo r, errore in cui cadde Morghen, e nel 1831 il Passigli nella sua  edizione delle opere del Machiavelli in un solo volume ; dice avere rista-  bilito il vero in testa del suo libro mercè il raro ingegno del sig. Ruhier-  re, il quale espresse nell'incisione: « lo splendore igneo dello sguardo  « del nostro Fiorentino, © quella specie di solenne impassibilità, con la  « quale par che domandi ai secoli presenti che cosa aspettino da lui, e  « per qual ragione tra tanti autori antichi e moderni sia stato scelto  « il suo nome, poi vilipeso, e condannato a diventare una ingiuria ple-  « bea, un insulto spietato. » Alcuni fatti discorsi in questo capitolo dal  Machiavelli, avvennero qualche tempo dopo la sua morte.## p. 49 (#53) ##############################################  49  « pensieri diabolici maestro, aiutatore del demonio eccellentis-  « Simo, » lo abbruciassero sulla pubblica piazza d' Ingolstadt in  Baviera. E tanto crebbe cotesto osceno baccanale d'ignoranza  ribalda, e svergognata, che fino un Principe ne sentì pudore.  Così è: a Dio piacque tra i prodigi della sua potenza creare  un principe, di cui il volto non fosse sconosciuto alla verecon-  dia. Leopoldo austriaco, primo di nome, consentiva gli si po-  nesse una lapide, e nel sej)olcro di^ lui innalzava un monu-  mento durevole alla propria memoria.   Poiché questo Principe s'inchinava a quel Grande, egli  avrà fama anche dopo che saranno disperse le monete effigiate  Con la sua immagine: monumento unico, al quale il più delle  volte è raccomandata la rinomanza dei principi. ## p. 50 (#54) ##############################################  CAPITOLO IL  La ritirata d'Arezzo.   Ne'suoi tempi è stato uomo memorabile,  e degno di essere celebrato da tutti quelli  che hanno in odio la tirannide, e sono  amici della libertà della patria loro.   GiANNOTTi, Vita di Frane. Ferrucci.   E   ^ uro è il giorno,   S e sereno : dalla parte di  --^ oriente un color d'oro,  ^ diafano, a mano a mano  ^ più limpido : all'improv-  .. ^ viso il Sole sgorga dai  ' " monti con un raggio,  due raffgi, (un oceano  di raggi), su questa ter-  ra eh è sua delizia e  suo amore: immagine  di Dio, senza curarsi se  nello spazio che inonda  viva chi lo abborre o  chi l'ama, egli veste il  creato di splendore be-  nigno ; e tutte_ belle di-  ventate le cose in quel battesimo di luce, mal puoi discernere  tra loro quali sieno le superbe, quali le abiette. ^   In quella prima alle^Tezza della natura ogni ente si com-  muove ; le anime si aprono alla pietà, come i fiori alla rugiada ;## p. 51 (#55) ##############################################  51   diventa il buono migliore, meno il tristo malvagio. 11 Sole,  quanto il pensiero dell' uomo rapidissimo, si sprofonda per la  immensità dello spazio, e gode balenare lo sguardo infiammato  per le acque della Chiana e dell'Arno. Le acque si scuotono  e fremono in un continuo abitarsi d'oro e di azzurro, e direi  quasi, sembrano palpitare di luce. Gli alberi al vento mattu-  tino mormorando, confondono le frasche, come giovani innamo-  rati sussurrantisi nell' orecchio un misterioso favellìo : dove te  ne prendesse vaghezza, tu potresti ad una ad una annoverarne  le foglie, tanto le contorna lucidissimo l' emisfero. L' iride cinge  ogni erba: suona ogni pianta una voce d'armonia. Odi trasvo-  lare per 1 aria infiniti accordi divini, altri sottentrarne più ra-  pidi e più melodiosi; né ti è concesso distinguere donde si  muovano, o come ti arrivino ; sicché tu credi, ora sì, ora no,  l'aura ti porti all'orecchio l'inno degli angioli, col quale al  tornare della luce esaltano nelle sfere la gloria del Creatore.   È un cielo puro e sereno: un bel giorno d'Italia.   Ma e perchè a tanta esultanza della natura non si mescci  la voce dell' uomo ? Chi trattiene nelle sue case il colono ? Per-  chè non esce ai quotidiani lavori? L'eco non rimanda il mug-  gito dei bovi ; non si ascolta per le valli il tintinnìo degli ar-  menti; dai focolari non sorge nuvola alcuna di fumo, la qual3  paurosa di deturpare la maestà dei cieli si tinga dei colori  della conchiglia marina, e rammenti lo schiavo costretto a mu-  tare sembiante all'apparire del suo signore. Sarebbero forso  venuti i tempi vaticinati nei quali il Sole deve splendere in-  vano ? La morte ha inaridito la fonte delle lagrime umane ? Il  mondo alfine si è fatto cimiterio della universa stirpe di Adamo ?   La città di Arezzo vuota anch' essa di gente, come la cam-  pagna: sembra la Gerusalemme di Geremia, o piuttosto Pom-  peia tolta dalla sua antica sepoltura di lava. Ma nella citta-  della varie centinaia di uomini d'arme stanno disposte intorno  alle artiglierie; silenziosi però, ed immobili, come impietriti:  così la canzone moresca immagina stanziare nelle caverne dei  monti di Granata per virtù d'incantesimi esercito infinito di Sa-  racini, che sciolto un giorno da un guerriero fatale irromperà,  distrutti gl'Infedeli, a restituire il sangue degli Abencerragi  nelle torri paterne dell' Alhambra (1). Alzati i ponti levatoi ;  le sentinelle non mutano passo; non soffia alito, che valga a  muovere leggermente le pieghe del Gonfalone del Comune di  Firenze, inerte giù lungo la stacca ; quivi sola par viva la cor-  da apparecchiata a dar fuoco alle artiglierie per la colon-  na sottile e perpendicolare di fumo che tramanda verso del  cielo.   Fra i molti quivi raccolti per vesti o per sembianze no-  tabili si distinguono due personaggi, quantunque di forme af-  fatto diversi tra loro: s'impadronirono entrambi di due colu-   (1). Canzone citata nel libro V Alhambra.## p. 52 (#56) ##############################################  52  brine lunghe, spigliate» che a bocca aperta paiono anelanti di  balestrare contro i nemici la disperazione e la morte. Il primo  appoggia il gomito destro sopra la parte anteriore della colu-  brina, e vòlto il cubito al capo vi abbandona sopra la faccia :  la mano manca sta aperta sul pomo della spada; il corpo af-  fida al femore sporgente, e sul piede sinistro, forte piantato  sopra la terra, mentre la tocca appena con la punta del destro  posto a traverso; grande era, e bello, del tutto chiuso dentro  modesta, ma forbita armatura; il capo scoperto, e quindi ap-  pariva il volto, che un arcano pensiero e una causa insistente  atteggiando a malinconia lo rendeva più gentile; le palpebre  socchiuse velavano il suo sguardo ; certamente, 1' anima com-  mettendo all'onda delle sensazioni, egli gusta nel suo segre-  to la voluttà, che muove dall' aspetto delle meraviglie della  natura.   Tu lo incontrerai mai sempre dove si offre acquisto di glo-  ria, pericolo d'avventura, imperciocché egli sia Francesco Fer-  ruccio. Udendo i dieci della Guerra, come il Malatesta avesse  perduto Spelle, e si fosse accordato di lasciare Perugia, gli  mandarono Griovambattista Tanagli col pretesto di secolui con-  dolersi per quella prima sconfìtta, ma in sostanza poi per or-  dinare al FeiTUCcio e al Terrazzano i duemila fanti delle mi-  lizie fiorentine ritirassero, ed in Arezzo sotto il comando di An-  tonfrancesco Albizzi, Commissario della Repubblica nelle terre  della Val di Chiana, riunissero. La quale cosa avendo il Fer-  ruccio con molta prudenza operata, era rimasto in Arezzo con  quella autorità che la virtù non manca di partecipare agli uo-  mini superiori nei casi difiìcili. L'altro di membra maraviglio-  samente robuste si assomigliava ai crepuscoli scolpiti da ]\Ii-  chelangiolo sopra le se]3olture di Giuliano e di Lorenzo dei Me-  dici, curvo sulla colubrina ne stringe i lati nelle ginocchia te-  naci; ne afferra con le mani venose i manichi estremi; il som-  mo del capo egli ha calvo, coperto di una pelle giallastra, se  non che intorno intorno sopra le orecchie e dietro la nuca lo  ricinge una corona di cajjelli in parte neri, in parte bianchi,  alcuni torti, tali altri irti, che ben parevano venuti in lite tra  loro ; le guance squadrate, la mascella e il labbro inferiore spor-  te in fuori, il suj)eriore mezzo na&costo fra i denti e a cagione  degli spessi morsi sana^uinoso ; le pupille infiammate ^ gli bale-  navano tra mezzo i peli ruvidi del sopracciglio, a guisa di fuo-  co pei rovi d'una siejDc; inoltre tutto crispato di rughe, e ab-  bronzito dal Sole, e cincischiato da non poche margini.... dav-  vero egli era un volto cotesto da far nascondere spaventato un  fanciullo nel seno della madre, da fare stringere sotto le vesti  il pugnale al pellegrino che lo avesse incontrato per via ; e non  pertanto Giovannantonio da Firenze bombardiere, soprannomi-  nato il Lupo, annoveravano come uno tra i pochi soldati, che  militando rispettasse la canizie dei prigionieri, perchè si ram-  mentava la madre lasciata a casa, vecchia ed inferma; e, ad  ogni immagine della Madonna addolorata occorsa per la via si## p. 53 (#57) ##############################################  53  faceva devotamente il segno della croce, e sospirava, perchè  sentiva l'affanno della vecchia madre, sola nel mondo, e priva  del conforto di saperlo vivo: uno dei pochi, ai quali il nome  santo di Patria abbrividisse le carni, spremesse dal ciglio dol-  cissime lagrime. In qual modo al Cielo piacque poi balestrare  quella testa sopra le spalle di Lupo bombardiere, (fosse caso o  intenzione) io per me non lo posso significare.   Lontano lontano svoltolando da un colle ecco apparisce una  nuvola di polvere, che parea dorata ai raggi dei Sole. Lupo  volta subito la faccia al Ferruccio, e lo vede immobile. La nu-  vola crescendo si dilata, sempre e più sempre si avvicina. Lu-  po guarda il Ferruccio, né questi ancora fa sembianza di muo-  versi. Davanti la polvere adesso si scorge correre un cavaliere  di splendida armatura ; ha la visiera alzata, e mostra un volto  di adolescente ; sprona un cavallo nero di sangue generoso; nella  destra stringe un'asta con pennoncello giallo, dove stanno rica-  mate le armi imperiali, l'aquila dalla doppia testa.   A giusta distanza pervenuto, egli scende dal corsiero, al  braccio sinistro avvolge le briglie, con l'altro spinge di forza  il calcio dell'asta, e lo pianta nel terreno in segno di con-  quista.   Lupo, stillando sangue dagli angoli della bocca, vibra uno  sguardo feroce al Ferruccio.   Chi, per una notte di procella nell'onda travolta dagli Dei  infernali ravviserà lo specchio del lago Trasimeno? Certo, un  dì le sue acque fremendo (e pareva clie piangessero) tornarono  indietro dal margine tranquillo tutte contaminate di sangue:  atterrite esse videro sul campo dei Geti le misere reliquie della  battaglia, dove travagliandosi ferocemente le belve umane non  si addiedero del terremoto che subissò centinaia di città itali-  che ; e per le canne e il limo il Genio del luogo sottrasse il ca-  davere del console Flaminio all'ultimo oltraggio per un Roma-  no, la pietà di Annibale; ma per ordinario mite le blandisce  il raggio della luna, e su la cheta superfìcie mestamente si span-  dono i rintocchi della campana del convento posto nella isola  maggiore del lago, che chiama i rivieraschi alla preghiera.   Chi potrà adesso ravvisare il Ferruccio ? Negli occhi dilatati  scintillano trucemente le pupille : il volto per l' impeto del san-  gue gli si fece nero ; le vene tra turgide e tese : con mani po-  tenti stretta la colubrina la volge a seconda dei suoi desiderii,  quasi fosse una spada, od altro più maneggevole arnese di guer-  ra: con tutta l'anima nello sguardo mira' attentissimo, punta la  colubrina, la ferma, e con voce terribile grida:   — Fuoco !   Non bene anche spirava su le labbra il comando, nò anco-  ra ì piedi tornavano a posarsi sopra la terra, donde schivan-  dosi aveva spiccato un salto, che il bronzo balenò ; precipitando  rimbombante contro del parapetto lo percosse, rimbalzò, stette;  la palla mortale si era partita tra una vampa di fuoco.   Vico Machiavelli, senzachè pure se ne accorgesse il C;^pi-## p. 54 (#58) ##############################################  54  tano, con la miccia tesa da gran tempo aspettava imminentis-  simo il cenno.   Il fragore del bronzo si diffuse lontano pei campi ; d'eco  in eco se lo rimandarono i monti circostanti, e, come se fosse  stato il segno magico capace di levare l' incanto, le milizie fio-  rentine, d' inerti a un tratto divenute irrequiete, con sembianti  diversi d'ira, di curiosità e di anelito accorsero alla spalletta  per vedere ; e sopra gli altri Lupo e il Ferruccio con tutto il  busto spenzolati dal muro, facendosi di ambe le mani solecchio  allo sguardo contro la luce, spiavano bramosamente l'esito del  colpo.   Il cavaliere nemico, compito Fatto oltraggioso, sta in forse   rompe gì' ,   tebre e fiacca la spina dorsale; allora fu vista la parte del  (torpo inferiore aUa ferita, piegati i ginocchi, cadere per lo in-  nanzi, la superiore indietro, sicché la nuca venne a battere di  forza su le calcagna. Il cavallo tratto da impeto irresistibile  seguita il moto dell'ucciso; ma quando teso il collo fiutò dalle  aperte narici l'odore del sangue, quando con lo sguardo ester-  refatto in quella massa informe di carne lacerata non riconob-  be più il suo signore, aombrò pauroso, e si dette imperversato  a fuggire pei campi, trascinando il tronco avvolto dentro la me-  desima nuvola di polvere, nella quale vivo e baldanzoso era  apparso pur dianzi.   — Ef tale mai sempre abbia saluto, esclamava il Ferruc-  cio, l'empio ladrone che vende l'anima ai nemici della libertà  di un paese innocente!   giovanetto! la fortuna ti concedeva singolare_ vaghezza  di forme; forte tu eri animoso; non pativi difetto di beni ter-  reni ; scendevi raro germoglio del sangue degli Chalons (1) :  Filiberto, principe di Grange, capitano dell'esercito imperiale,  in te abbracciava il suo nepote, e il suo erede...., perchè dun-  que lasciasti i tuoi dolci castelli? perchè i tuoi genitori canu-  ti ? Tu avi^esti lieti fatti e soavi gli ultimi anni loro, che  adesso trascineranno fra la disperazione alla morte; te avreb-  ìte amato una donna, a te sorriso i cari figliuoletti. se nella  tua anima ruggiva lo spirito delle battaglie, perchè muovere  ai danni d'un popolo innocente? Largo campo di onore forse  non ti si apriva m Palestina, dove gl'Infedeli contristano il  sepolcro di Cristo ? Allora il tuo sangue avrebbe bagnato il sa-  cro terreno, che bevve prima il sangue del tuo Salvatore; ti  avrebbero i Cieli largito la palma del martirio, dato le terre   (1). Filiberto fu ultimo germe maschio della famiglia degli Chalons;  i suoi beni e i suoi titoli passarono alla sua sorella Claudia, moglie di  Ivt-nano, conte di Nassau. Robertson, Vita di Carlo V, libro V.## p. 55 (#59) ##############################################  lacrime e voti. Adesso il trovatore nella sua mesta ballata ti  saluterebbe campione della fede, la tua prodezza esalterebbe,  ti piangerebbe come una pleiade scomparsa dal coro degli astri;  per te gemerebbe la vergine ascoltante, e la sua fama rinver-  direbbe nei secoli per la rugiada delle lacrime pietose. Ora, mo-  rendo, tuo ultimo desiderio fu precipitare intero nell'oblìo, perchè  nel cuore consapevole sentisti , come per cotesta unica via ti  fosse dato scampare a infamia. Te misero ! che a tanta distan-  za di tempo, e mentre dovrebbero dormire spenti gli sdegni, la  carità j^atria contende non solo di sciogliere un sospiro sul tuo  fato intelice, ma anzi comanda di calpestare il tuo teschio, ed  imprecarvi sopra queste parole:   — Bene si ebbe innanzi tempo la sua stanza il serpente in  questo voto cranio ; bene fecero i vermi della terra pasto delle  tue membra giovanili; bene ti sta la morte immatura; se più  tu avessi vissuto, avresti ordito maggiore trama di colpe ; ti fu  l'obbrobrio lenzuolo sepolcrale, ti pose l'avvilimento la lapide,  il maledire dei popoli v' incise sopra la iscrizione, e la Giusti-  zia divina ve la mantiene immortale ; onde facciano senno i  maligni, che non abborrono vendere il proprio sangue contro  la libertà delle genti.   Intanto dalle radici estreme del monte si dilatò sul piano  una moltitudine maravigliosa di fanti e cavalieri levando den-  se nuvole di polvere, e tra mezzo cotesto nuvole sventolavano  bandiere con le chiavi di San Pietro: gli elmi, le corazze, le  partigiane e gli altri arnesi guerreschi mandavano lampi; l'aere  d' intorno intronava un suono discorde e terribile di trombe, di  pifferi e di tamburi, commovendo i petti, secondo la natura de-  gli uomini, a rabbia o a terrore; procedevano senza osservare  le ordinanze, come se poco curassero il nemico, o fossero sicuri  di avere a patti il paese ; s'innoltrano spensierati ; privi di qua-  lunque riparo si accostano alle batterie fiorentine.   Dio certamente li accieca.   All' improvviso con immenso fragore prorompe dalla for-  tezza un turbine di fuoco, di ferro e di fumo; il cielo si oscu-  ra ; la faccia del Sole si cuopre come di un velo funerario per  non contemplare la strage nefanda ; ma il vento rinforzando si  parta altrove il fumo e la polvere, sicché si fanno manifesti  allo sguardo cavalli inferociti erranti senza cavaliere di su di  giù per la campagna, un cumulo di morti giacenti in atti di-  versi, i vivi in rotta, i feriti implorare soccorso e non otte-  nerlo, tentare carponi con miserabili conati sottrarsi da quel  luogo micidiale, e non poterlo; armi sparse e spezzate; di mem-  bra il terreno fatto infame, e di sangue.   Come vennero, sparvero, togliendo riparo dietro certi ar-  gini alzati traverso i campi; sicché, senza quella testimonian-  za di strage, quanto avvenne sarebbe apparso un sogno d'in-  fermo.   — Tal sia di loro ' dr^rx) j^^c^ip* momen"^' ^' "i^'^nzio mter-  ruppe il Ferruccio## p. 56 (#60) ##############################################  56   — Cosi piacesse a Dio e a san G-iovanni glorioso, rispose  Lupo; ma per quanto e' mi sembra, il diavolo vuol tenere in  conto di caparra questa prima mandata di scomunicati.... Ve-  dete, capitano!.... guardate laggiù quella casa....   — Dove ?   — Costà, costà a pie del colle, ov'è la torre rovinata.... di-  ritto alla mia mano.... la vedete voi ? Diavolo ! o che siete di-  ventato cieco!   — La vedo si, adesso la vedo.... E quando ci sono entrati?  E che cosa fanno?...   — Mettono fuori dalla finestra una bandiera.... due.... un'al-  tra ancora; la prima parmi imperiale.... la seconda del papa....  la terza! no.... sì.... oh! diavolo! come c'entra cotesta?... È il  cavallo sfrenato.... la insegna d'Arezzo. _   — Ah! Machiavello, quanto ben_ dicesti, a cotesto cavallo  doversi imporre un duro morso, e di ferro. (1)   — Ed ora che cosa significa quella turba ? Sembrano gente  del contado.... in abito da festa.... Sì.... sì, è la festa dei morti.   — Lupo mio, in cotesta casa, per certo, si raccolsero i ca-  pi dell'esercito; e mentre noi qui ci travagliamo per la liber-  tà della terra, la gente del contado, sempre nemica alla Patria  nostra, va a prestare l'obbedienza allo straniero ; ed ecco come  sempre, di voglie divisi, siamo fatti facile preda dei barbari.  Stolti ! Andate, e imparerete di che sappia la simoria di Car-  lo ! Quando mai le colombe si raccomandarono allo sparviere ?  Almeno Dio, allorché vi rapiva il cuore per difendere la liber-  tà vostra, vi avesse tolte le ginocchia con le quali vi avvilite ;  con l'anima di Bruto ve ne fosse pure stata compartita la  forma, che ora io qui non dovrei vergognarmi di nascere da  una stirpe comune.   — Possa l'anima di Lupo non andare in luogo di salute,  s'io non mando a costoro la diceria bella e fatta.   In questo modo favellando, il bombardiere gira a quella  volta la colubrina. I soldati gli si dispongono intorno, sicuri di  ammirare un qualche tiro stupendo.   Lupo imperturbato aggiusta il bronzo, prende la corda in-  focata, e di propria mano dà fuoco.   Tra una rovina d'intonaco infranto precipita rotto in  ischegsrie lo stipite della finestra; vanno in fascio le impost?,  la bandiera imperiale tentenna, e cade nella polvere.   Subito dopo furono viste sboccare furiosamente genti di  varia maniera, e confuse, spaventate sbandarsi per la campa-  gna. Invano, fermo sul limitare, un cavaliere, sprezzando il pe-  ricolo, con la voce e co'cenni le richiama. La paura chiude lo-  ro gli orecchi; quei codardi non hanno vita che nelle gambe.   Il cavaliere era Filiberto di Chalons, principe di Grange,  capitano deiresercito.   (1). Modo da pì^aticarsi contro ì popoli ribellati della Val di Chiana.## p. 57 (#61) ##############################################  57   — Bel colpo ! Viva Lupo ! Che tiro, eh ? Non ve lo^ aveva  detto ch'egli era un valentuomo ? si ascoltava suonare in giro  a Lupo; e il capitano Gualterotto Strozzi lo baciava in volto,  Mariotto Sogni gli stringeva la destra, Francesco del Monte  la sinistra, ed egli esultava, rideva non capiva in so dal con-  tento, e;   — Ve ne farò vedere degli altri, se Dio mi dà vita, ripe-  teva baldanzoso.   — E sì che avrei giurato ve ne fosse rimasto uno, mor-  mora il Ferruccio tra sé, e fruga e rifruga dentro un borsone  di velluto cremesino ricamato in oro, il quale, secondo il costu-  me dei tempi, teneva appeso alla cintura : mentre cosi favella,  si accosta a G-iovannantonio.   — che pensate di fare, Capitano? gli domandava que-  st'ultimo.   — Pensava, e certo non vorrai usarmi la scortesia di ri-  fiutarlo, pensava donarti un bello scudo d'oro dal sole, che mi  pareva esser rimasto qua dentro.   La faccia di Lupo diventa vermiglia, biechi torce gli sguar-  di, si morde jjer ira le labbra: il Ferruccio invece pacato_ con-  tinua a cercare lo scudo, ma non lo rinvenendo, comincia ad  arrossire egli e a turbarsi. Lupo, a mano a mano che vede il  Ferruccio confuso, compone il suo sdegno, finalmente si risov-  venne Ferruccio averlo la sera innanzi donato a certo povero  soldato, il quale, infermo pei travagli sofferti, se ne tornava,  a Firenze; onde si pose a guardare fisso Lupo, Lupo lui e pro-  ruppero entrambi in alto scoppio di riso.   — Valgami il buon volere, Lupo : per questa volta alme-  no bisognerà che tu te ne chiami contento.   — E sempre il buon volere, basterà a Lupo, rispose gra-  vemente il bombardiere, e ringrazio la fortuna di avervi impe-  dito cosa né a voi ne a me conveniente ; jierchè credete Capi-  tano, quantunque io sia povero e rozzo, e di poca levatura, pu-  re sotto questa grossa corazza batte un cuore che ama la Pa-  tria davvero, e conosce, Capitano, essere ai buoni figliuoli di lei  anche tropea mercede potere operare un fatto che le ridondi  in vantaggio e in onore.   — Senti, Lupo, sull'anima mia, io non pensava pagarti la  tua virtù ; no. Lupo. Se avessi qui avuto due spade, te ne avrei  off'erta una; intendeva darti una memoria, la quale valesse a  rammentarti sovente questo nostro incontro, e, morto me, tu  potessi, mostrandola ai tuoi compagni, raccontare: il capitano  Ferruccio me la donò in Arezzo, quando con un colpo di colu-  brina gettai nella polvere la bandiera tedesca.   — E chi ve lo ha detto che morirete prima di me ? Avre-  ste, per avventura, imparato negromanzia ? Io non ispero so-  pravvivere a voi, né lo desidero. Capitano.... e neanco lo vo-  glio. Oh ! io ho camminato più passi di voi sulla strada della  fossa.   — Me lo ha dotto il cuore : ad ogni modo, prendi questa## p. 58 (#62) ##############################################  58  borsa vuota, e conservala per amor mio ; onde tu l' abbi cara,  sappi eh' io vi riponeva le paghe delle Bande Nere, quando,  in compagnia di messer Giovambattista Sederini commissario  della Repubblica, seguitai il campo di monsignor di Lautrec  all' Impresa di Napoli. (1)   — Ma che ho a farmi io di cotesto borsone ? Sono forse  diventato il doge di Venezia, o il soldano di Babilonia? Se io  non r empio con le ghiaie del Mugnone, già non pensate voi  ch'io possa empirlo mai d'altra roba in questo modo!   — E perchè no? Co' tuoi peccati....   — Tradimento! Tradimento!   Questa voce terribile interruppe all' improvviso quei loro  discorsi, e voltandosi, videro comparire Jacopo Aitovi ti, capi-  tano della cittadella, il quale ansante, disfatto, come percosso  da subita pazzia, non poteva proferire altra parola.   — Tradimento!   — Dove?   — Come?   — Di chi ?   — Tu sei il traditore! grida inferocito il Ferruccio; e  senza altro aspettare, gettategli addosso le mani poderose, forte  lo stringe nei fianchi, e digrignando i denti, lo porta levato  da terra a precipitarlo dai muri della fortezza.   — Per Dio? Ferruccio, non mi ravvisate voi? sono Jaco-  po.... io vi dico che la Patria è tradita, il Commissario ha dato  volta; fugge quel codardo.... maledizione sopra di lui....   — Qual Commissario? chi fugge? E lo lasciava il Fer-  ruccio, ma gli occhi stravolgeva pur sempre, né aveva membro  che gli stesse fermo; e fremeva, e ruggiva in modo spaven-  tevole.   — Non io, Ferruccio.... e lo vedrete. Mentre altri abban-  dona il suo posto, io corro al mio.   — Chi dunque fugge ?   — Non avete guardato la città?   — Messere Jacopo, Arezzo mi sta alle spalle, il nemico di  faccia....   Allora r Altoviti afferrato pel braccio il Ferruccio seco lo  mena alla parte opposta della fortezza, e gli additando la città,  diceva :   — Vedete!   — Cristo !   Egli vede le milizie fiorentine in rotta: i fanti, abbando-  nando le insegne, sbandarsi dove meglio loro talenta ; per cor-  rere più spediti, gittare alcuni l'armatura per terra, e invano  trattenerli i capitani ; inutili le preghiere e le minacele ; av-  viluppati nelle spire della moltitudine, abbandonare anch' essi,  loro malgrado, quella terra che avevano disposto difendere,   (1). Giannotto Donati, Vita di Francesco Ferrucci.## p. 59 (#63) ##############################################  m   finché l'anima gli bastasse: e sì che molti furono allevati alla  scuoia del signor Giovanni dalle Bande Nere, la morte da vi-  cino animosi contemplarono, pericoli presentissimi affrontarono,  e vinsero. Qual fiero caso adesso sovrasta? Chi dunque li cac-  cia ? Nessuno. La paura è un contagio. Perchè possano più ve-  locemente sottrarsi, si riputano i cavalieri beati; spronano,  sferzano i cavalli, come se il ghiaccio della spada sentissero  penetrarsi nei reni: ah! cotesta è una gara di corsa, di cui  sarà dato in premio l'infamia.   Precorre a tutti il commissario Antonfrancesco Albizzi,  come quello che migliore destriero cavalca, e cui stringe più  forte la paura. Se lo sapesse il nemico, rimarrebbero oppressi  tutti, senza potersene salvare uno solo ! Di quanto scherno non  darebbe cotesta fuga argomento, se la sapesse, al nemico ! Il  Ferruccio declinando per vergogna la faccia, gli venne fatto  di posare lo sguardo sopra la città. Una testa si affaccia alla  finestra, poi due, poi cento, come le rane in padule, passato il  rumore di che hanno avuto paura, si levano sulle acque con-  taminate, e ritornano al gracidare increscioso. Di lì a brevf  le porte delle case si schiudono, e vedi uscirne uomini ratti  ratti, che traversando le strade si recano ora da quel cittadino,  or da quell'altro nel modo stesso che il serpe vibra la lingua.  i ramarri, nei giorni canicolari, si lanciano rapidissimi di  cespuglio in cespuglio: cominciano a radunarsi i capannelli;  si ascolta una sorda agitazione; la plebe prorompe; lontano si  diffonde un trambusto, uno schiamazzo, un battere di tamburi,  un urlare: « Viva San Donato I Viva l'Imperatore! Morte a  Marzocco ! (1) morte a Marzocco ! »   popolo! quante volte hai gridato e dovrai ancora grida-  re: « Viva la morte, morte alla vita! » Dalla tua ignoranza  acciecato, e dalle lusinghe altrui sedotto, per quanto tempo an-  cora il tuo destino sarà quello del bove : vita di bastone, morte  di macello!   S'innalza una bandiera imperiale col verso di Zaccaria  scritto all' intorno : Ut de manu inimicorum nostrorum libe-  rati serviamus tibi, (2) cresce il tumulto; le armi della Re-  pubblica Fiorentina atterrate ; l'onda del popolo bramoso di met-  tere le mani nel sangue allaga le strade : ogni cosa in confu-  so : amici tremano e nemici : la fiera ha rotto la sua catena  guai a chi la incontrerà !   Un tanto evento non sembrava partorito dalla occasione, e  veramente non era. Di lunga mano i cittadini cospiravano : le  occulte trame adesso si discoprivano.   Arezzo, un tempo dai marchesi e dai conti governata, dopo  il secolo undecime, a guisa delle altre città di Toscana, e la   (1). Si chiamava Marzocco il lione coronato, insegna del Comune di  Fiorenza. Varchi, Storie fiorentine.   (2). Quando ci avr?i ^" irati dall' inimico, ti serviremo.## p. 60 (#64) ##############################################  l   .iù parte d' Italia, in repubblica si costituiva. Nei padri nostri  .a virtù difettasse o la sapienza, non seppero legam in vincolo  federativo, il quale come la quiete interna assicurasse, così po-  tenti di fuori gli rendesse e temuti. Della libertà civile^ prati-  carono un solo argomento, quello della partecipazione di qual-  sivoglia cittadino agli uffici supremi dello Stato : la sicurezza  individuale né statuirono né per avventura conobbero. Eterna-  mente con miserabili guerre si lacerarono; e quando lo stra-  niero venne a ridurre in servitù le belle contrade, invano chia-  marono i figli generosi ; giacevano spenti ; né i sepolcri _ resti-  tuirono i morti. In coteste scellerate contese, _ sopra tutti insa-  nirono i popoli aretini ; oltre misura rissosi, il nome ebbero di  cani botoli, e l'Alighieri vi aggiunse:   Ringhiosi più che non chiede lor possa(l).   Poiché nei casi dei governi la libertà disordinata mena sem-  pre alla licenza, e la licenza genera tirannide, tosto comparve-  ro i signori. Guglielmo libertini, vescovo, conquistò Chiusi, vin-  se i Sanesi alla Pieve al Toppo: abbandonato dalla fortuna, ri-  mase vinto a sua posta e morto nella giornata di Campaldino,  dove il nostro maggior poeta si trovò a combattere tra le pri-  me schiere. Meglio per lui, se non avesse mai il pastorale mu-  tato con la spada; o se, avendo cinta la spada, l'adoperava in  impresa più santa, perocché egli fosse uomo prode di guerra, e  di virtù antica.   Dove vivono genti disposte a servitù, i padroni si rinnuq-  vano; che cessato il tiranno, rimangono le cause della tiranni-  de : agli libertini subentrarono i Tarlati. Guido Tarlato di Pie-  tramala, stretta lega col Castruccio, continua a travagliare Fi-  renze. Nonpertanto Arezzo, vuota di sangue, si piega al domi-  nio fiorentino. Pietro Tarlati, più noto nelle storie col nome di  Pier Saccone, tentato invano ogni estremo rimedio per mante-  nere indipendente la Patria, si accomoda col Comune di Firen-  ze, e gliela vende per trentanovemila fiorini d'oro : _ mostruoso  accoppiamento di virtù e d'avarizia! Nel 1343, cacciato da Fi-  renze il Duca di Atene, gli Aretini ricuperano la libertà ; ma  al buon volere mancando la potenza per sostenersi, non istette  guari che in sua potestà gli ridusse Ludovico duca d'Angiò.   Lui morto, i Fiorentini con quarantamila fiorini di nuovo  la comprano dal capitano che in nome del Duca la governava.  Il popolo vile, venduto a guisa d'armento, stette nel dominio di  Firenze fino al 15(J2. Allora si ribellò, non per virtù propria,  ma istigando Vitellozzo Vitelli generale del Papa Alessandro VI;  il quale, sotto colore di vendicare la morte di Paolo suo fra-  tello, condannato dai Fiorentini ad avere mozza la testa pel   (1). Dante, Purg., canto XIV.## p. 61 (#65) ##############################################  61   tradimento di Pisa, invero poi per allargare lo Stato a Cesare  Borgia, che lo pagò più tardi a Sinigaglia, (1) si condusse con  l'esercito su quel di Arezzo. I Fiorentini, darmi sovvenuti, e  d'istanze presso Papa Alessandro da Luigi XII di Francia, lo  riconquistarono. Nicolò Machiavelli, nella presente occasione  consigliando sul modo prescritto dai Romani, (2) i quali pensa-  rono: « Che i popoli ribellati si debbano beneficare o spegne-  « re; essere ogni altra via pericolosissima; a lui non parere  « nessuna di queste cose avessero praticata, perchè non si chia-  « ma benefìzio far venire gli Aretini a Firenze, toglier loro gli  « onori, venderne le possessioni, sparlarne pubblicamente, tener  « loro soldati in casa: né chiamarsi assicurarsene lasciare le  « mura in piedi, lasciarvi abitare i cinque sesti di loro, non dar  « loro compagnia di abitatori che Li tenessero sotto, e non si  « governare m modo con essi, che, nelle guerre che fossero fat-  « te a Firenze, non avesse più a spendere in Arezzo che con-  « tro il nemico: » onde, bene considerato il termine col quale  la Signoria la teneva, egli formava questo giudizio sicuro : « Che  « come fosse assaltata Fiorenza, di che Iddio guardi, o Arezzo  « si ribellerebbe, o darebbe tale impedimento a guardarla, che  « la sarebbe spesa insopportabile alla città. » I modi praticati  dalla Signoria né amore rivelavano né vigore, e il popolo pre-  suntuoso,^ anziché attribuirli a benevolenza d' indole o ad esi-  tanza, gli attribuiva recisamente alla paura, e si. faceva più  pronto alle offese. Accostandosi i nemici, ordinarono ai cittadi-  ni sospetti sgombrassero la città, a Firenze si presentassero:  tardo e debole provvedimento. Nelle commozioni dei popoli vo-  glionsi bene esaminare le cause per le quali accennano muover-  si, e secondo la diversità di quelle usare degli opportuni rime-  dii. Se il_ popolo, agitato dalla passione di una famiglia o di un  uomo, s' infiamma, cotesto ardore dura poco, e, tolta via la fa-  miglia e l'uomo, puoi stare sicuro che in breve si quieterà; do-  ve poi il popolo si muova per passione propria, a nulla giovano  i bandi _o le morti di alcuni cittadini ; ai tutti i semi quello  che abbiamo veduto partorire maggiore copia di mèsse, è il san- '  gue dei martiri della libertà versato sopra la terra della op-  pressione ; egli_ troverà sempre un Landò e un Masaniello ; né  al potere riescirà spegnerli tutti, imperciocché troppi sieno co-  loro nel petto dei quali arde un fuoco divino che aspetta tem-  po a manifestarsi.   Allora bisogna o nei suoi desiderii compiacere il popolo, o  con molte soldatesche frenarlo, o snaturandone gradatamente lo  spirito, assuefarlo a servitù, come fece Cosimo la noi Toscani,  diroccarne le mura, gli abitatori disperderne, seminarne il  terreno di sale, come lece Federico I ai Milanesi; i quali due   (1). Vedi cap. I. Modo tenuto dal Duca Valentino per araniazzare  Vitellozzo Vitelli, ecc.   (2). Vedi Opera sopra citata,## p. 62 (#66) ##############################################  62   ultimi spedienti, oltre all'essere tirannici, talvolta riescono in-  certi ; ed invero valsero a Cosimo, a Federico no. E poi , alle  cause interne di ribellione si aggiungevano gli stimoli di fuori.  Il conte Rosso di Bevignano, citato come sospetto a comparire  davanti Simone Zati commissario, fuggì di Arezzo, e prese sol-  do nel colonnello di Sciarra. Divenuto caro al principe di Gran-  ge per la sua piacevole natura, e più per l' ingegno maraviglio-  so col quale sapeva condurre le_ imprese avviluppate e difficili,  cominciò, secondo il costume dei fuorusciti, a dargli ad inten-  dere che avrebbe ribellato Arezzo, che stava in sua mano il de-  stino della città, che la voleva consegnare a lui solo, e a que-  ste aggiunse altre più cose assai, a cui il principe, o credendo  piuttosto simulando di credere, gli diede patente amplissima  per vedere che cosa e'sapesse fare.^ Il Conte si abboccò con i  suoi partigiani, gli adescò con l'antica lusinga della libertà, co-  me se ribellarsi a Firenze per vivere nel dominio del principe  Dotesse chiamarsi libertà, apparecchiò armi, raccolse danari, e  le bandiere notate da Lupo alle finestre della villa erano il se-  2^no convenuto, pel quale i congiurati, mosso rumore in città,  doveano dare campo a quei di fuori di assalire le mura senza  troppo lor danno. Veramente, se la codardia dell' Albizzi non  fosse stata, cotesta impresa avrebbe avuto il termine a cui  vediamo ogni giorno capitare i tentativi dei fuorusciti ; ma in  o^ni modo adesso si facevano manifesti i prudenti consigli di  Nicolò Machiavelli, e la imprevidenza dei capi.   Il capitano Ferruccio, a cotesto spettacolo doloroso, diventò  pallido come la morte : grondava sudore ; all' improvviso traen-  do r Aitovi to davanti un'immagine, riposta in certo tabernacolo  sopra le mura dei quartieri, parlò:   — Jacopo, giuratemi per questa immagine benedetta, che  voi non renderete la cittadella, se prima non ve ne venga l'or-  dine dai Dieci. Dal tenere questa fortezza forse dipende la sa-  lute della patria... della vergogna non parlo...   L'Altoviti levò gli occhi, e conobbe rappresentare la imma-  *gine S. Donato, protettore degli Aretini.   — Qui nel mio petto, Francesco, io serbo miglior Santo  elle non è costui, e si accennava il cuore. I due ultimi bari-  glioni di polvere saranno adoperati a mandare all'aria la for-  tezza, e me....   — Sta bene, addio!   E profferite le parole, il Ferruccio si caccia giù per le sca-  le: alcuni gli tengono dietro senza ch'ei se ne accorga : scende  in città e se ne corre rai)idissimo all'albergo. Siccome in quel  punto ei non teneva ufficio pubblico, non si era ridotto ad abi-  tare i quartieri. Certo ospite antico della sua famiglia lo aveva  accolto in casa; se ciò non fosse stato, nella fuga de' Fiorenti-  ni d'Arezzo gli avrebbero condotto via la cavalcatura. Irrompe  nella scuderia; il buon destriero turco, nel sentirsi appressare  il suo signore, si commuove tutto, e nitrisce; egli, dato di pi-  glio agli arnesi, comincia ad adattarglieli intorno al corpo, con## p. 63 (#67) ##############################################  63   incredibile ardore : siccome accade in quella furia, ora gli ca-  scano di mano, ora l'uno scambia con l'altro, e invece di affret-  tarsi, ritarda ; il cavallo freme irre(j[uieto, squassa la testa, per-  cuote il terreno, impaziente di lanciarsi.   — Sta, sta, Zizim ; non è un giorno di esultanza questo ; se  tu potessi vedere il cuore del tuo padrone come geme contri-  stato, ne avresti pietà ; tra poco ti converrà far prova di quan-  to sei veloce ; ingegnati di correre, di volare, ma comunque tu  voli, non ti risparmierò i fianchi ; te li sentirai pungere ; il tuo  bel candore sarà contaminato di sangue... Per Dio, non ti ad-  destrava a tal prova; né tu vi ti aspettavi... ed io nemmeno.  Avevamo disposto morire insieme in un giorno di battaglia....  ora... prima che venga la stagione dell'onore, il vituperio ci af-  foga. Corri, non per acquisto di gloria... ma per fuggire vergo-  gna... nonpertanto, sia per procurarle decoro, sia per salvarla  dall'obbrobrio... sempre ben muore il cittadino per la sua pa-  tria... or sei sellato... va!   Gli balza in groppa, tira la spada, e con la voce e con gli  sproni lo spinge; il buon corsiero, compresa la voglia del suo  signore, corre, vola, divora la via; par che non tocchi la ter-  ra; par saetta scoccata dall'arco. Il cavaliere trascorre rapido  tanto, che gli oggetti gli fuggono vertiginosi, sformati, dinan-  zi gli occhi : l'aria rotta cosi violentemente su i labbri che non  gli concede articolare parola.... eppure urla in maniera spaven-  tevole ; giunge dove una turba di popolo adunata dintorno alla  bandiera imperiale esultava baccante di allegrezza: il buon ca-  vallo la fende come fiumana; l'onda della plebe si frange cla-  morosa, e volta le spalle sopraffatta dal terrore ; giace la ban-  diera deserta, e già tra i gridi discordi si ode mormorare:  € Viva Marzocco ! »   Poiché fu la paura un poco quieta, si domandarono le gen-  ti, chi le avesse sbaragliate, chi fosse, come si chiamasse ; non  seppero dirlo; alcuni affermarono con giuramento essere com-  parso uno spirito infernale che non aveva forma di cosa cono-  sciuta; per furia, per rumore e per luce terribile; solo una  chioma tesa ventilargli dietro per l'aria a guisa di cometa, di  augurio funesto; altri invece sostennero avei^e veduto un vol-  to di angiolo, un cavaliere celeste, certamente San Giorgio.   Il cavallo, dall'impeto rovinoso punto rallentando, arriva  alla porta; in cotesto istante, una mano di cittadini, recati sas-  si e travi, tentava sbarrarla. Ferruccio, rinforzando la voce,  tale manda fuori un urlo, che anch'essi atterriti si danno alla  fuga; irrompe pei campi; tende lo sguardo, e, lontano lontano,  riconosce il codardo Commissario.   Dai fianchi del cavallo sgorga un nuovo sprizzo di san-  gue ; di più non può correre ; nondimeno sente più e più sem-  pre trafìggersi. Eicco raggiunge le milizie disperse; le passa;  le ha passate.   Dietro al cavaliere si leva un rumore. « È il Ferruccio f  Anche il Ferruccio si salva ! » Ei non lo intende, o non lo ba-## p. 64 (#68) ##############################################  64   da.... continua a precipitare dietro le traccie del Commissario.  La strada svolta, e rasentando una macchia si curva, sicché  all'improvviso costui gli scomparisce dagli occhi. Il Commissa-  rio di troppo ha percorso; difficilmente gli riuscirà raggiun-  gerlo: tutto è perduto!   Antonfrancesco Albizzi, senza cappuccio, con le vesti scom-  poste, pallido, lo sguardo fìsso, tolto fuori di sé rabbiosamente  spronava, quando ad un tratto gli balza indietro il cavallo,  forte squassato pel morso, e una voce minacciosa gli grida:   — Fermatevi I   — Per la Madonna santissima dell'Impruneta, tutto affan-  nato in tuono di pianto, supplicava il Commissario, non mi am-  mazzate! Non vi mettete 1 omicidio sull'anima! Sono un pove-  ro marraiuolo.... un fante di stalla.... a buona guerra non mi  potete toccare un capello.... vorreste dire ch'io sono un nemico  preso con le armi alla mano ?... Frugatemi in nome di Dio.... io  non ho armi.... Le vesti?... le vesti non mi appartengono. La-  sciatemi andare, e ve le darò.... mi basta andarmene in farset-  to.... con i fiorini che troverete in tasca.... un riscatto da prin-  cipe in verità.... ma lasciatemi.... lasciatemi per tutti i Santi  del paradiso....   Per quanto s'ingegnasse o dicesse, il cavallo non poteva a-  vanzare ; una mano di ferro lo teneva fermo al terreno.   Vico Machiavelli, quantunque avesse sotto peggior cavallo  del Ferruccio, osservando più quieto come percorrendo una li-  nea retta dentro la macchia si venisse ad acquistare conside-  rabile spazio di cammino, vi si era messo alla ventura, e, tro-  vatala sgombra, potè riuscire ad arrestare il Commissario.   Quando il Ferruccio ansante ebbe percorsa la curva de-  scritta dalla macchia, ed oramai imma2:mava il Commissario  lontano, con somma sua meraviglia se lo trovò di subito da-  vanti, e preoccupato com'era, dall'Albizzi in fuori non gli ven-  ne fatto di vedere null'altro.   — Commissario !... Commissario !... prese a favellare il  Ferruccio, così come 1' anelito glielo concedeva ; se alla sa-  lute e all' onore della Patria non si potesse, come spero, ri-  parare, la tua testa rotolerebbe adesso per la polvere della  strada.   — Capitano ! Siete voi ? Venite, difendete il vostro Com-  missario. Voi siete valentuomo, voi, e 1' ho sempre detto. Di-  fendete il vostro Commissario; mi vi raccomando....   — Vile uomo ! Difenderti io ? Di' piuttosto, perché fuggi ?  Così tieni il posto alla tua fede commesso? Perché hai lascia-  to Arezzo ? perché ?...   — Signore ! che anche voi mi uscite fuori nemico ? Voi  eravate nella cittadella, e non potete aver veduto il tumulto  della città.... Io stava sopra un vulcano... la terra mi si frana-  va sotto.... tutti insorti.... tutti armati.... e minaccianti la mor-  te.... ; che doveva far'io?   — Morire!## p. 65 (#69) ##############################################  Questa risposta percosse il Ferruccio, il quale essendosi al-  quanto rimesso da quel primo furore, declinò lo sguardo, e si  accorse della presenza di Vico, onde geloso com' era della mi-  litare disciplina, increscendogli che altri avesse ascoltato lo a-  cerbe rampogne profferite contro il Commissario, con mal pi-  glio rivolto al giovane, ^li disse :   — Anche voi qui? Partite.   — Ma io....   — Partite, vi comando! Davvero voi andrete molto oltre  nel mestiere delle armi, se al primo incontro abbandonate così  la vostra bandiera....   — Ménte per la gola chi lo sostiene, rispose Vico, vermi-  glio fino al bianco degli occhi, traendo mezza fuori la spada.   Sentì il Ferruccio a quell'atto superbo commuoversi l'ani-  ma, e per poco stette che non lo abbracciasse e baciasse; pur  sempre mantenendo il sembiante severo, riprese:   — Tornate, Vico, alla vostra ordinanza, e quivi con 1' e-  sempio mostrate quello che tanto bene sapete raccomandare con  parole.   Vico, a capo dimesso, traendosi dietro per le briglie il ca-  vallo, mestamente si allontana; e pensanao come il Capitano  di cortese e benigno che gli si era fino a quel giorno mostra-  to, a un tratto avverso "gli si facesse e oltraggioso, sospira  nel profondo del cuore, e gli prorompe il pianto dagli occhi.   Il Ferruccio accompagnandolo col guardo, non potè impe-  dire che a sua posta gli si velasse di lagrime, perocché dentro  gli sporgesse un pensiero, il quale diceva : « Crescono i figli  nostri migliori di noi, e forse, ahi! indarno. »   — Dove scorgessi in te parte alcuna di uomo, specchiati,  comanderei, in cotesto giovanetto, e vergognati. casa Albiz-  zi, funesta sempre a Fiorenza, sia che nascano da lei genti fe-  roci, come Piero, Maso e Rinaldo, o codarde come sei tu... (1).  Or via, scendi da cavallo....   — Voi mi volete uccidere....   — Tolgo io forse le sue giustizie al carnefice ?   — Ma perchè devo scendere ?   — Percné quando i Dieci ti deputarono alla salute doV>;i  Patria, furono o stolti, o ebbri, o ribaldi; perchè durance il  tempo che nome conservi e comando di Magistrato della Re-  pubblica, ogni turpitudine tua ridonda in onta di lei ; e perchè  finalmente devi riparare al mal fatto, lasciandoti poi, quando  sarai tornato Antonfrancesco Albizzi, facoltà ampia di vivere  e di morire infame a tuo senno.   — I vostri modi, capitano Francesco Ferruccio, passano il  segno....   — Taci, obbedisci, o ti taglio la gola!   (1). Ammirato, Famiglie fiorentine; Machiavellt, Storie fìr   5## p. 66 (#70) ##############################################  60   E l'atto col quale accompagnò le parole, iudus.>se TAllìizzi  a scendere senza farglielo ripetere due volte. Ferruccio si lan-  ciò giù dal suo cavallo, ed accennò al Commissario che salisse  su quello ; di poi, assicuratosi per questa guisa che Antonfran-  cesco gli avrebbe tenuto dietro, balzò in groppa al palafreno  donde era sceso costui, e tormentandolo nella bocca e nei fian-  chi lo costringe ai più strani contorcimenti che mai abbia fat-  ti cavallo nel mondo; poco dopo lo abbriva di tutta carriera  contro le compagnie disperse, le quali come prima ebbe incon-  trato, cominciò ad esclamare in questa maniera:   — Chi vi caccia, soldati? Procedete in sembianza di fug-  gitivi, e nessun v' incalza. Almeno aspettate, per Dio, che vi  sopraggiunga il nemico alle spalle ! Il Commissario, ordinan-  dolo i Dieci, comanda la ritirata, e voi fuggite ? Davvero io  non avrei mai creduto che le milizie allevate alla scuola del  signor Giovanni, le reliquie delle Bande Nere, inorassero qual  corra differenza tra una ritirata e la fuga. I Dieci delibera-  rono, presidiate le cittadelle del dominio, raccogliere quel cu-  mulo d'arme che si potesse maggiore intorno a Fiorenza.... par-  vi questo pauroso o improvviso consiglio? Su via, ordinatevi,  e ben per voi che il Commissario trasportato lontano da que-  sto mai domo animale (e qui ferendolo, lo costringeva a infe-  rocire), non si accorse della vostra vergogna: presto, presto,  ordinatevi, che già sopraggiunge: ognuno al suo pennone; i  sergenti a capo delle compagnie; quattro per fronte; date nei  tamburi; torni a sventolare la bandiera.... Viva la Repub-  blica !   — Viva !   E quindi nasceva una confusione in apparenza maggiore  di prima, ma indi in breve squadronate in bell'ordine compar-  vero le milizie.   Intanto il Ferruccio spronando di nuovo alla volta dell' Al-  bizzi, piegato il corpo dalla sella, gli susurrava sommesso al-  l'orecchio :   — Commissario, la tua onta è coperta, giustificata la fu^a;  n'ebbe colpa il cavallo: dacché non hai virtù, fìi'di mentirla;  mostrati in parole valente. Nota bene, contro gl'insegnamenti  della milizia io ordinai la ritirata, ed io l'ho fatto a posta, onde  tu salvi la reputazione di magistrato della Repubblica...; però  biasima il comando.... raddoppia di fronte le file.... manda gli  archiìjugieri alla coda.... ai fianchi due squadroni di cavalli per  tentare la campagna. L'Altovito tiene fermo nella cittadella,  finché gli basti la vita; comanda al marchese del Monte, uo-  mo animoso e dabbene, insomma diverso affatto da te, di pren-  dere mille fanti e affrettarsi in soccorso dell' Al toyito. Per o-  nestare la tua infamia basta che tu mentisca,^ e di leggieri il  farai, imperciocché i codardi sieno maestri di menzogna. Ad-  dio. Ora cesso, cittadino, e ridivenuto soldato ti obbedisco.   Machiavelli nostro, massimo conoscitore di questa umana  natura, scrisse in alcuna parte delle opere sue, difficilmente oc-## p. 67 (#71) ##############################################  G7  correre uomo clol tutto buono, come del pari riesce difficile in-  contrarlo affatto tristo ; sentì pungersi il cuore di rimorso pro-  fondo più adesso, che il Ferruccio vedeva studioso di giustifi-  carlo, che quando con parole acerbe lo rampognava pur dianzi  e poi cominciava per prova a comprendere quello spirito altis-  simo; e sé a lui paragonando, l'agitava un gruppo di passioni  cosi diverse, di ammirazione per esso, di avvilimento per sé,  di rimorso, di vergogna e di terrore, che il sangue, a guisa di  marea, ora gli si spingeva sul volto, ora ritraendosi verso il  cuore, glielo tramutava in colore di defunto.   Ma se il suo onore era perduto davanti alla sua coscienza  e al Ferruccio, poteva e doveva sostenerlo in pubblico per re-  verenza della Patria; quindi, composto quanto gli riuscì me-  glio il sembiante, trasmise con voce sonora gli ordini consiglia-  ti, e comandò a Francesco marchese del Monte, tolti seco i mil-  le fanti, accorresse in aiuto dell'Altovito, accompagnandolo con  sì calde raccomandazioni di travagliarsi in prò della Repubbli-  ca, e parole sì ardenti di sacrifizio e di zelo, che molti, persua-  si della sua fuga, si ricrederono, prestando fede alle parola  del Ferruccio   Cotesta ora fu piena di amarezza per l'Albizzi; un'ora dì  passione; mai croce al mondo tanto pesò sopra omeri mortali:  sicché il Ferruccio sottilmente investigando quel volto che a  mano a mano a fior di pelle s'increspava per lo interno lace-  rarsi dell'anima, e il tremito fìtto che gl'in vesti va le membra  al pensiero terribile che di repente gli suonasse negli orecchi  la parola: « Cervo, lascia la pelle del lione! » insieme a di-  sprezzo prese ad averne pietà, sempre più imprecando sventura  sul capo dei Dieci, i quali, il nome anteponendo alla virtù, lo  avevano scelto a Commissario.   Così senz'altro accidente procederono fin presso a poche mi-  glia da Firenze : andavano mesti e taciturni, perchè pesava a  tutti il dolore_ di cotesta fuga, e al rivedere che facevano ades-  so le mura dilette della Patria sentivano più fieramente tor-  mentarsi la coscienza.... Che cosa sarebbe stato di lei, se come  principiarono avessero continuato a difenderla ? Sopra gli altri  dimesso nell'animo s'inoltra l'Albizzi col mento abbandonato  sul petto, stordito da pensieri senza seguito, da dolori senza no-  me ; chiunque lo avesse incontrato per la via lo avrebbe detto  un masnadiere condotto a giustiziarsi.   Pervenuti che furono in parte dove il sentiero si divide in  due diversi cammini, l'uno dei quali mena a Firenze, l'altro  ai borghi e alle ville circostanti alla città, il Ferruccio frenan-  do all^improvviso il cavallo, chiamò:   — Messere Antonfrancesco !   L'Albizzi assorto nella sua meditazione non lo intendeva,  sicché egli poco dopo replicava:   — Messere Antonfrancesco!   — Chi mi vuole?## p. 68 (#72) ##############################################  68   — Se non vi fosse gravoso, piacerebbevi dirmi qiial cosa  divisate di fare?   — L'ufficio mio, Capitano: andarmene ai Dieci, ed esporro  loro un ragguaglio ledele della mia commessione.   -- Allora più poca via vi rimane a percorrere in questo  mondo : dai Dieci al bargello, dal bargello ai sepolcri della vo-  stra famiglia.   — E perchò, Ferruccio, perchè? Forse non ebbi consiglio  da Malatesta di abbandonare Arezzo? Forse non è vero, che  essendo debole mal si potea tenere, e, perdute queste genti la  città nostra diventava affatto disarmata ? (1) Forse la cittadel-  la non gi trova adesso convenientemente presidiata?   -= E che vi gioveranno siffatte difese, quando là presso ai  Pieci troverete un uomo, che prenderà a perseguitare la vostra  vita, oome voltilo la fiera, e narrerà la fuga, la paura, la viltà  vostra, sostenendo la vostra morte all'onore e alla salute della  -Patria necessaria : senza il vostro sangue ogni disciplina mili-  tare spenta, ogni vincolo sciolto j a cagione dell'esempio pes-  simo i valenti diventare deboli, vilissimi i vili; il vostro capo,  in ogni tempo per la colpa commessa giustamente reciso, dover-  si adesso mozzare per giustizia e per ragioni di Stato ; i prin-  cipii delle repubbliche avere ad essere inesorabili, testimone  Roma ? E q^uando gli esempi e ^li argomenti non bastino, cote-  sto uomo SI squarcerà le vesti, si coprirà il capo di cenere:  prostrato a terra, con le mani giunte, piangendo dirotto, im-  plorerà che la scure del carnefice vi percuota la testa....   E siccome l'Albizzi esterrefatto si guardava attorno e poi  i suoi occhi negli occhi del Ferruccio fissava, quasi per doman-  dare chi fosse quel suo implacabile nemico, ed in qual modo  lo potesse accusare, dopo che e^i con tanto sottile accorgimento  gli aveva onestata la fuga, il Ferruccio forte percuotendosi il  petto esclamò :   — Io sono quel desso !   LAlbizzi profondamente avvilito non riusciva a formare  parole. Stettero alquanto in silenzio, e quindi riprese il Ferruc-  cio a favellare così:   — Io però non vi odio, Antonfrancesco... né voi... né altri...  odio la colpa... il colpevole non posso...; né vorrei che voi mo-  riste disonorato: no... non vorrei; il vostro delitto è certo, certa  la pena... ; se il pie ponete in Fiorenza, il palco infame vi aspet-  ta ; ponetevi in salvo pertanto, cercatevi un asilo, finché vi si  offra modo di morire onoratamente combattendo per la Pa-  tria... dico morire... dacché vivere più non potete ; quando pure  vi poneste sul capo gli allori di Alessandro e di Cesare, non   (i). BusiNi, lettera XII, Parallelo fra Malatesta BagUoni e France-  sco Ferrucci capitani de"" Fiorentini — Scrittura del tempo, — (Codice  Riccardiano), 1826, pag. 2,## p. 69 (#73) ##############################################  69  hasterebbero a gran pezza per ricoprirvi il brutto segno che  l' ultima vostra azione v' impresse nella fronte ; solo può rige-  nerarvi il battesimo di sangue... perocché allora i cittadini,  l'andata vita tacendo, incideranno sopra la vostra lapide que-  ste parole : « Mori per la Patria ! » e i posteri senz'altro cer-  care, r anima vi conforteranno di suffragi, e la memoria con  le lodi serbate ai valorosi...   E stava per continuare, quando, per la via traversa die  mena alle castella del contado, ecco apparire un uomo di-  villa accorrente a gran fretta, levando dietro a sé un lun^o  polverio. Pervenuto presso ai nostri personago;i, il Ferruccio,  accennandogli prima con la mano sostasse, Io interrogò di-  cendo :   — Donde vieni, e dove vai ?   — Io vado, messere, per una trista novella... trista in ve-  rità... una novella che nessuno vorrebbe portare, e pure biso-  gna che qualcheduno porti, perché la è cosa che riguarda l'ani-  ma : e un figliuolo mal può dipartirsi contento da questo mon-  do, se prima non lo abbia benedetto suo padre. Vengo da Ni-  pozzano.   — Nipozzano! esclama Antonfrancesco Albizzi, alzando di  subito la faccia, casa mia !   — Domine ? ho io le traveggole, o siete ben voi messer lo  padrone? Oh non vi aveva mica riconosciuto! Ma dacché la è  andata così, fatevi animo e raccomandatevi al Signore, perchè  lo hanno spacciato...   — Chi dunque ? chi ?   — Messer Lorenzo, il padrone giovane... il vostro fìgliuolo  si trova in extremis...   — Dio eterno, qual castigo mi dai !...   Francesco Ferruccio del tutto fìsso nella sua idea di onore  patrio, di decoro della milizia italiana, oltre la quale e cose  altrui poco curava, le proprie nulla, quasi lieto diceva:   — Messere Antonfrancesco, né più onesto nò meglio con-  veniente motivo di questo vi poteva parare la fortuna da-  vanti per abbandonare la ordinanza, e ritirarvi lontano dalla  città.   L'Albizzi, udite le parole, immaginando irridesse al suo do-  lore, lo guardò in atto di rampogna, e poi levò disperato gli  occhi lagrimosi verso il cielo ; allora sentì il Ferruccio il detto  inconsiderato, e la sua anima gentile n' ebbe rincrescimento  profondo, onde con voce piena di pietà toccandolo leggermente  sul braccio, soggiunse :   — Né più doloroso... messere, né più per un padre deso-  lante davvero... e se Dio ve lo mandava in pena delle vostre  colpe... parmi anche troppo.   L'Albizzi riconciliato gli strinse la mano e senza altre pa-  role aggiungere, traendo un gemito si allontanò.   Durante 1' assedio egli stette ritirato in campagna. Un po'  per paura, un poco per vergogna, non ardì prendere parte al-## p. 70 (#74) ##############################################  70  cuna negli sforzi gloriosi operati dai suoi concittadini in dife-  sa della Patria; la sovvenne di pecunia, ma poca; scrivono  mille scurii (1). Spenta la libertà, la tirannide istituita, mal  potendo 1' anima sua comportare i nuovi modi, cospirò contro  Cosimo I, Tiljerio toscano : preso a Montemurlo cogli altri con-  giurati, dannato nel capo (2), troppo tardi imparava dovere gli  uomini liberi mettere a repentaglio le sostanze e la vita a  mantenere la libertà, quando ha fiore di verde ; 1' occasione  nelle cose politiche condurre con una mano la buona fortuna,  con r altra la morte ; i provvedimenti intempestivi come non   procurarono la gratitudine altrui, così quasi sempre cagionano  la rovina a cui "li tenta; morì per le mani del tiranno, non  per la libertà; lo mosse insofferenza di servitù, non amore del  ]3ene del popolo, sicché i posteri gli negarono per fino quel so-  spiro di pietà, tenue mercede, eppur cara, di cui tanto si con-  fortano le ombre dei grandi infelici (3).   (1). BusiNi, lettera XII.   (2). Nerli, Stor., libro XII.   (3). Nell'opera intitolata, Assedio di Firenze, illustrata con inediti  documenti, occorre un passo della lettera 51 di Carlo Cappello, amba-  sciatore veneto presso la Repubblica di Firenze, il quale annunzia come  le genti di Arezzo sarieno state la sera del 19 settembre 1529 a Firenze,  però che avessero deliberato di lasciarlo, onde non tenere troppi presidii,  e trovarsi men forti. Sul quale proposito l'Annotatore dottissimo osserva  che per queste parole andrà meno odiosa ai posteri la fama dell' Albizzi,  imperciocché il modo di questo annunzio, e il silenzio dello spavento che  alla notizia si dice scombuiasse Firenze, porgono testimonianza cotesto  abbandono essere stato prescritto, non già volontario, la quale opinione  gli viene confermata da non vedere ricordato Arezzo tra i luoghi che  voleva reggere la Signoria, nella lettera 58 del medesimo oratore. La me-  moria dei defunti è cosa sacra, né va tocca con leggerezza da cui senta  la religione della storia ; ma né per le allegazioni delle lettere del Cap-  pello, né per l'avvertimento del signore Alberi, parmi deva punto alte-  rarsi il giudizio da solenni storici contemporanei portato sopra il turpe  fat^o di Anionfrancesco. Esaminando diligentemente la corrispondenza in-  tera, trovo che essendo riuscito ai Fiorentini di tenere fermo la rócca di  Arezzo, quivi quanto più poterono si ressero (lettera 52) ; per la qual  cosa viene fatto di domandare : se cessero la città, perchè serbarono la  ròcca, che pure distraeva dall'esercito 300 fanti dei buoni? Ancora, dalla  lettera 53 e seguenti si cava che i Fiorentini urgevano i Veneziani, affin-  ché movessero le loro genti da Urbino; le quali, unite a 4000 fanti man-  dati da Firenze, facessero prova di ricuperarlo; e se i Veneziani non si  volevano muovere, la Signoria, come disposta a riavere Arezzo, spediva  Andreoli Zati commissario in Casentino a levare gente, e tentare la im-  presa. Ora perché tanto affanno a ricuperare quasi subito quello che si   i## p. 71 (#75) ##############################################  71  Il cavallo di Arezzo (1) insaniva sfrenato, ma non per du-  rare, il conte Rosso promise la libertà agli Aretini, e non gliela  potè mantenere; promise al principe di Orango il dominio li-  t)ero della città, e non gliela potè consegnare.   I superbi disegni di Filiberto di sposare Caterina dei Me-  dici, che i Cieli destinavano alla corona di Francia, farsi si-  gnore di Toscana e forse d'Italia (2), vennero meno, L'Impe-  ratore fu, per cagione di Stato, costretto a mantenersi leale col  Papa. Clemente VII, occupando in processo di tempo Arezzo, e  al governo di Firenze lo ritornando, considerato come i prin-  cipi nuovi non devano sopportare gli uomini capaci di sollevare  a piacimento loro i popoli soggetti, impiccò il conte Rosso. La  sua morte insegnava, che se talvolta i principi adoperano l'an-  tica lusinga della libertà a guisa di leva, per conseguire il fine  proposto, ottenuto che l' abbiano, se ne servono per rompere la  testa a chi ci ha creduto. Ammaestramento rinnovato le cento  volte dopo, e nei tempi recentissimi eziandio, nondimanco sem-  pre invano per questa nostra stirpe umana nata a fìdarsi,^ a  pentirsi, e a fidarsi di nuovo in chiunque abbia voglia ed in-  gegno d' ingannarla.   Abbandonato il contado di Arezzo dalle milizie fiorentine;  presa dai nemici Cortona; Montevarchi perduto e Figline; gli  uomini di Castelfiorentino sopraffatti ; la guerra si riduce sotto  le mura di Firenze.    era abbandonalo poco anzi spontanei ? Arrogi, che la prime not:;:ie, per  ordinario, non esperimentiamo le meglio sicure; né il Cappello in tutto  e per tutto concorda col Varchi, informatissimo narratore e pacato: di  più, l'altro documento estratto dalla Riccardiana, messo dal medesimo  signore Alberi iu fondo del volume, dichiara: « Accordossi adunque il  « Malatesta con gì' Imperiali, e venne con le genti fiorentine verso Arez-  « zo ; la quale terra desiderando i nostri che fosse difesa per rompere  « la strada ai nemici, mostrò egli al Commissario tante difficoltà in tal  « cosa, ch'egli deliberò abbandonarla, e così tutti vennero alla volta di  « Firenze: ma arrivati che furono a S. Giovanni, ebbero commissione  « dai Dieci di mettere tanta gente in Arezzo che la difendesse. » Per ul-  timo, ella è arte consueta dei governi dissimulare o diminuire la fama  delle cose infortunatamente successe: di ciò frequenti esempi nelle sto-  rie, e in quella romana, durante la seconda guerra punica, preclari. An-  tonfrancesco Albizzi fu ottimato codardo di cotesti tempi, che vale quan-  to moderato ai dì nostri; e con la sua infamia rimanga.   (1). Arme del Comune di Arezzo.   (2). Varchi, Storie fior, an. 1529; BusiNi, lettera XII## p. 72 (#76) ##############################################  CAPITOLO III.   Il Papa e l'Imperatore.   Darà l'Italia in preda a Francia o Spagna,  Che sosgopra voltandola, una parte  Al suo bastardo sangue ne rimagna.   Ariosto, Satira II, alludendo a Clemente VII.   ^   cente sui 2:radiiii del   -ZTx. desso dormo-  no polvere, forse né an-  che polvere: ma allora  erano due fra i più po-  tenti della terra; un   apa ed uno imperatore.   ' fino a quel punto di  odio mortalissimo si  aborrirono. Il più lieto  pensiero, in cui si as-  sopissero la notte, —  la immagine più cara  che alla dimane sui  f guanciale del riposo ri-  trovassero, porgeva lo-  ro la speranza di po-  tere un giorno l' un  l'altro incontrare gia-  proprio palazzo, nudo, assiderato dal   freddo, supplicare una elemosina, che l'Imperatore nel]  superba esultava concedere larga, ed amara, — e il Paj   nella mente  )a invece   i## p. 73 (#77) ##############################################  si compiaceva negare via procedendo in sembianza di non ac-  corgersi di quel caduto. Imperciocché, quautunijue il cardinale  di Richelieu non avesse ancora insegnato la regola, il cuore di  Clemente VII aveva per istinto sentito, le donne e i sacerdoti  con dovere perdonare giammai (1).   E non pertanto adesso stavano intesi a comporre gli antichi  rancori, a discutere che cosa avrebbero guadagnato a mutare  l'odio in amicizia, a stringersi le mani per quindi insieme ag-  gravarle più pese sopra il collo dei popoli.   Gli accoglieva magnifica sala, di seta splendida e d'oro  con la vòlta dipinta da uno dei più valenti artefici che resero  quel secolo singolare nella storia dell'arte.   E il dipinto della vòlta rappresentava il concilio dei Numi,  il convito degl'Immortali che pure erano morti, Giove l'antico  onnipotente, che adesso non poteva più nulla e le altre divi-  nità bandite dalle dimore dei cieli. Eppure _ cotesta religione  ebbe una volta adoratori, martiri, voti, preghiere, superstizioni,  dileggiatori, olocausti di bestie, olocausti di uoniini e sacerdo-  ti crudeli ; ora poi non se ne rinviene memoria in nessun cuo-  re, ed è forza cercarla su i libri : religione da eruditi, religio-  ne da pittori per decorarne le vòlte o le pareti delle sale.   Cotesta religione doveva dileguarsi davanti un'altra reli-  gione di amore e di pace, che gli uomini predicò fratelli, e  nialedì l'uomo il quale tormentando faceva piangere la creatu-  ra di Dio. Ma il tristo seme d'Adamo, sfidata la maledizione  celeste, contaminò l'opera dell'Eterno ; la nuova religione cir-  condò di terrori, di superstizioni, di scherni, di vittime umane,  di sacerdoti crudeli, e, per aggiunta, dei papi, re e sacerdoti, i  quali cingono con tre corone la testa, come per simbolo che  pesano funesti alla terra tre volte più dei re, somiglieyoli in  tutto all'antica chimera, concerie mostruosa di drago, di capra  e di lione, però non come la chimera favolosi, ma vivi pur  troppo e palpitanti e laceranti nelle sedi del Vaticano.   Clemente VII e Carlo V insieme ristretti s'ingegnano a  ordire un patto che val^a a costringere le generazioni per sem-  pre dentro un cerchio fatato, dentro una rete di diamante; si  affaticano a rinnovare l'esempio di Prometeo, apparecchiando  all'umano intendimento catene eterne, e l'avvoltoio divoratore.  Stolti! Se gli occhi declinavano al fuoco che ardendo loro da-  vanti nel marmoreo camino aveva ridotto in cenere copia di  legna, se verso la vòlta gli rialzavano dove erano effigiate le  immagini degli Dei come caratteri di una lingua che più non  s'intende, avrebbero compreso : « le cose nostre tutte hanno   (1). Armando Duplessis, cardinale di Richelieu, ministro di Francia  sotto Ijiiigi XIII, diceva che le donne e i preti non dovevano perdonare,  poiché ciò che in altri sareijbesi attribuito a virtù, in loro poi era òa at-  irib'iirsi a debolezza.## p. 74 (#78) ##############################################  74   lor morte, siccome a noi, (1) » e l'ala infaticabile del tempo  rompere le trame orgogliose degli uomini, non altrimenti cne  fossero veli di ragno.   Seduti entrambi. Clemente da un lato, Carlo dall'altro di  una lunga tavola coperta di velluto cremesino a frange d'oro  con le insegne della Chiesa ricamate in oro ; e sovr'essa carte  e pergamene di ogni maniera, brevi, diplomi e capitoli quivi  spiegati, quasi museo e satira delle scambievoli loro insidie,  quali col suggello di Spa,gna, quali colle armi dell'impero, par-  te con le palle dei Medici, parte ancora con la immagine di  san Pietro che pesca (2), e invano rammenta al superbo pon-  tefice la povertà della Chiesa primitiva di Cristo.   Con benigne sembianze si contemplano ; ma l' anima di  Clemente nel suo segreto si strugge d'invidia per Gregorio VII,  a cui fu tanto la fortuna cortese, che gli trasse davanti nella  ròcca di Canossa l'imperatore Arrigo IV con i pie nudi e il  capestro al collo, ad implorare tutto umiliato misericordia per  Dio; Carlo poi forte gemeva di desiderio nel cuore, rammen-  tando la felicità di Filippo il Bello, il quale non pure potè  mettere le mani addosso a Bonifazio VII in Alagna, ma fare  anche in modo, che siccome era vissuto da volpe e regnò da  lione, così morisse da cane (3).   Egli era potente di giovinezza e di forza, sicché le impre-  se delle varie sue armi potevano denotare in quel tempo gli  attributi diversi dell' animo e del corpo di lui ; in esso la vi-   (I). Dante, Paradiso, e. XVI.   (2). Però i Brevi pontifìcii si dicono suggellati sub annulo piscato-  vis, cioè sotto r anello del pescatore.   (3). Filippo il Bello, mercè l'opera e i consigli di Musciato France-  sco cavaliere fiorentino e di Sciarra Colonna barone romano, prese Boni-  fazio VIZI papa di Alagna. Invano questo pontefice vestì gli abiti sacer-  dotali, si pose maestosamente a sedere sul trono: ch'ebbe a soff"rire i più  crudeli oltraggi. Sciarra con la mano coperta dal guanto di ferro lo  percosse sul volto. — Onde l'Allighieri esponendo quel caso scriveva:   « Perchè raen paia il mal futuro e il fatto,  Veggio in Alagna entrar lo fiordaliso,  E nel vicario suo Cristo esser catto.  « Veggiolo un'altra volta esser deriso.  Veggio rinnovellar l'aceto e il fiele,  E tra' vivi ladroni essere anciso.   « Purgalorio, canto XX. »  Il popolo di Alagua, che prima aveva tenuto mano alla sua cattivi-  tà, lo liberò il terzo giorno : nondimeno fu tanto lo sdegno concepito, che  fra brevi giorni morì come arrabbiato, e fu adempita la profezia di Ce-  lestino, il quale disse ch'egli entrerebbe nel pontificato come una volpe,  vivrebbe come un leone, e morrebbe come un cane. Villani, Storie, cap. 8.## p. 75 (#79) ##############################################  gorìa del lione di Borgogna, in esso la tenace immobilità delle  torri di Spagna, in esso finalmente lo sguardo dell'aquila au-  striaca, sguardo di j)reda, sguardo di cupidigia insaziabile.  Quanto gii acutissimi suoi occhi sopra le carte geografiche  del mondo potevano contemplare, tanto, bramando, il suo pen-  siero abbracciava. Se il Creatore aveva dato alla terra una cin-  tura di mari, egli la corona del suo capo dilatando, intendeva  racchiudervi dentro la terra e l'oceano; a guisa di cancelli  eterni disegnava porre le punte del suo imperiale diadema lei  dove il creato termina, e l'abisso incomincia.   Fronte ampia, dove i pensieri incalzavano del continuo al-  tri pensieri come fanno le onde del mare. All'improvviso però  cotesta fronte di rugosa diventa piana, i concetti vi si aggi-  rano sconnessi nel modo appunto eh' è fama valessero con su-  bita vertigine per l'antro della Sibilla le foglie, ove stavano  scritti gli oracoli del Dio. Cotesta vicenda istantanea rammen-  tava il metallo, il quale prorompendo infiammato dalla forna-  ce per fondere la statua di un eroe, spezza talora la forma, e  si disperde nelle viscere della terra. Aveva con i regni eredi-  tato i vizii del sangue dei suoi maggiori. Il padre, Filippo, gli  trasfuse nelle vene 1' anelito perpetuo di dominio dei principi  austriaci, e l'ardimento dei duchi di Borgogna (1). La madre  Giovanna, gli dava la cupa penetrazione dei sovrani di Spagna,  e il germe della infelicità che oppresse la vita di codesta in-  felice regina.   Esultino i popoli! Il dolore si posa anche sulla corona dei  re; anzi più sovente sopra le sublimi che non sopra le teste  dimesse, in quella guisa che 1' uccello di sinistro augurio pre-  sciegiie a sua dimora la torre del barone in preferenza del  tetto della capanna del povero; il dolore si spande sopra le  gemme dei diademi, e fa parere anch'esse lacrime o goccie di  sudore affannoso ; il dolore corrode internamente il cerchio^ d'o-  ro, e stringe inosservato le tempie, come la striscia di ferro  della corona lombarda (2).   Esultino i popoli ! Perchè i potenti gemono, ed eglino pos-  sono rifiutare V elemosina della compassione, o rispondervi con  un' eco di scherno.   Giovanna, figlia di Ferdinando e d'Isabella, moglie dell'ere-  de di Massimiliano imperatore, signora delle Spagne, dell'Indie,  dei Paesi Bassi, forse di mezza Europa, non ha chi la uguagli  in miseria. Almeno Niobe fu convertita in pietra, e cessò a un  punto le lacrime e la vita: eUa poi deve durare lungamente   (1). Filippo padre di Carlo V nacque dall'imperatore Mas^'imiliaTio  e da I^Iaria di Borgogna, unica figlia di Carlo il Temerario.   (2). La corona di ferro, che si conserva a Monza, di fuori è compo-  sta di ero e di gemme, dentro poi la circonda una lamina di ferro; di-  cono esiere stata fermata con un chiodo di Cristo.## p. 76 (#80) ##############################################  7G  in tale uno stato, clie non può dirsi vita, e non è morte, a pian-  gere la sua ultima lacrima, a bevere 1' ultima stlQa di un ca-  lice senza fine amaro. Costei delirava d' amore per Filippo, e  Filippo la fuggiva ed in breve consunto da amplessi che non  erano suoi, sul primo fiore di giovinezza le morì tra le braccia.  Le tolse la mente l'angoscia: stette muta: ordinò prima si sep-  pellisse il cadavere; poi, cambiato consiglio, volle òi imbalsa-  masse; lo vestì di abiti magnifici, lo stese sopra un letto di  broccato e quindi si pose ad aspettare che si svegliasse ; im-  perciocché aveva sentito dire di un re, il quale era resuscitato  dopo quattordici anni della sua morte; presa da geloso furore  non consentiva che donna alcuna si accostasse a quel letto; se  ministro o consigliere andava per consultarla, il dito gli po-  nendo sui labbri, bisbigliava sommessa : « Aspettate che il mio  signore si svegli (1). »   Tale fu la madre di Carlo, e tale fu egli stesso, quando  dalle infermità domato e dagli anni mutò la porpora imperiale  in cocolla da frate, e rotta la corona sopra la soglia di un con-  vento, dei bricioli se ne fece un rosario per contarvi sopra i  paternostri e le avemarie. Dopo tanto sorso bevuto alla coppa  del potere, la gettò via lontana da sé, quasi lo avesse inebriato  di fiele. Miserabile ! Che quando a Laredo in Bi scaglia baciò  la terra dicendo: « madre comune degli uomini, nudo sono  uscito dal seno di mia madre, e nudo ritornerò nel tuo: (2) »  cotesto grido non mosse mica da anima fortemente contristata,  bensì fu lamento neghittoso di pellegrino, il quale si lascia ca-  dere suir argine della via, e quivi aspetta piangendo la morte.  Né quando volle innalzarsi il feretro, e assistere vivo alle sue  esequie (3), lo vinse ira o disprezzo o fastidio degli uomini, co-  me Siila e Diocleziano, sibbene la paura dell' inferno. Prima  che lo cancellasse la morte dal libro dei viventi, il demonio  dello scherno aveva spento con un soffio la fiamma di cotesto  spirito superbo, e sopra la fronte nuda di capelli, di corona e  di pensiero, ridendo scriveva: « Qui dentro giace sepolto l'in-  telletto di Carlo V imperatore ! »   Però da questo tempo a quello in cui si era ristretto a par-  lamento con Clemente VII ci correranno trent'anni, adesso egli  gode meditando che nei suoi regni non tramonta mai il Sole;  anela portare il mondo sul pugno come dal paggio si costuma  il falcone : due soli potenti intende che abbiano a temere i mor-  tali nel creato: lui in terra, Dio nel cielo.   Clemente papa, scuoti la polvere del tuo sepolcro, rompi  la lapide e mostrati qual eri allora, e quali disegni concepivi;  mostrati in somma quale apparirai nella valle di G-iosamtte.  Ricusi forse svegliarti dal tuo sonno di marmo ? Dirai, che al   (1). Robertson, Vita di Carlo V, lib. I.  (2). Id., id.. lib. XII.   (3). Id.. id., id.## p. 77 (#81) ##############################################  cospetto dell'Eterno soltanto vuoi comparire il giorno del giu-  dizio ? Esci, la storia apparecchia il giudizio di Dio, e rimuo-  ve dalle tombe degl'iniqui la mala erba dell'oblio, onde vi ca-  da intera la maledizione delle schiatte succedentisi nei secoli.  Vorrai forse minacciare me de' tuoi fulmini 'i Ben altri fulmi-  ni che non furono i tuoi, stanno spenti a Sant' Elena. I nostri  pargoli adesso getterebbero via le tue scomuniche come tra-  stulli vieti; i giullari non vorrebbero rammentarle nò anche  come facezie. « san Pietro glorioso, sarebbe il mondo diven-  tato tutto luterano? » mi pare che strilli dal fondo del suo  avello cotesto snaturato figliuolo di Firenze.   No, no, confortati, papa Clemente; te, Lutero, Calvino,  quanti vi hanno preceduto, quanti vi hanno seguito, mitre, co-  rone, porpore, cappucci, Numa, le leg^ delle XII tavole, San-  t' Ignazio da Loiola, Leopoldo I, San Domenico e tutto quello  che fu, il Destino riposa dentro immanissima urna ; e F agita,  l'agita, finché la sorte o la ragione non venga ad estrarne l'ar-  cano della umana felicità. Esci dunque. Clemente. Ecco, secon-  do il costume dei papi e dei re, tu vesti un manto _ vermiglio.  A quanti oppressori vissero di sangue, talentò mai sempre il  colore rosso. Certo perchè non vi si distinguesse sopra quel  sangue ! sciagurati ! Dio discerne il sangue del popolo_ dal  sangue della porpora. La tua barba diventò bianca per gli an-  ni, il tuo volto rugoso, le pupille ti tremano sotto le ciglia co-  me alla lepre, il corpo hai irrequieto, ogni rumore ti mette  spavento. Nessuno ti sta alle spalle, chiudesti di tua mano le  porte, e non pertanto ti volgi improvviso dubitando che so-  praggiunta Alarcene (1), il quale, prigioniero fuggitivo, ti ri-  conduca in Castello Santo Anoiolo ; o il più fiero Giorgio  Frandesperg, che adempiendo ai suo giuramento ti getti al  collo il capestro d' oro (2). La fama di prudente, conseguita in  tanti anni di ministro di Leone X, ti sei divorato in un giorno  di papa (3) ; su la eima delle umane grandezze la vertigine ti  ha preso ; la tua mente è sabbia, dove il pensiero fabbrica, la  paura rovina. Tu giaci sull' orlo dell' avello, *ma i tuoi concetti  non appartengono alla pace eterna; se innalzi un braccio, lo  fai per percuotere; se stendi una mano, lo fai per rapire. Nel  naufragio del tuo pensiero rimase a galla solo una idea, e tu  la tieni atterrata come la tavola di salute.   (1). Don Fernando di Alaroon ebbe in custodia Francesco I dopo la  battagUa di Pavia, e Clemente VII dopo il sacco di Roma.   (2). Giorgio Frandesperg, luterano, scese in Italia nel 1526, con 15,000  fanti tedeschi, ed una moltitudine di cavalieri; egli portava in seno un  laccio d'oro per impiccare il papa, ed altri di seta cremesina all'arcione  per impiccare i cardinali. Varchi, Storie fiorentine.   (3). SiSMONDi, Storia delle Repubbliche Italiane, cap. CXV; Guic-  ciardini, Stor., lib. XVI.## p. 78 (#82) ##############################################  78   Tu ami il tuo bastardo, e tu pure, Clemente, sei tale (1);  papa Lione ti concesse la dispensa, sicché potesti arrampicarti  per tutta la scala della gerarchia: però in faccia al mondo  non v' ha cosa che valga "a salvarti dall' onta degli illegittimi  natali; il tuo bastardo è camuso, ha i capelli crespi, le lab-  bra tumide, brutto di corpo, di anima più brutto... Beatissimo  Padre, ti saresti per avventura mescolato in amore con una  schiava africana ? (2) Ah ! quantunque illegittimo fìllio di Giu-  liano dei Medici, io mi aspettava da te gusto migliore pel  bello: pure sei padre, e lo ami. Dura condizione dei potenti,  che buoni sieno o tristi i loro affetti, tornino del pari perversi  ai propri simili ! Stravolto adesso da cotesto amore, che cosa  gi' importa il giusto e 1' onesto ? Ad ogni costo egli vuole de-  porre una corona su quel capo di moro. Se lo poteva, avrebbe  per lui convertito la tiara di pontefice in diadema da re; non  riuscendogli, si volse altrove a lacerare il manto d' Italia per  gettargliene un brano sopra le spalle; gli si offerse la Patria  fibera,"bella e innocente, o se pure delitto alcuno era in lei,  colpevole di avergli dato la vita.   Non importa^ quand'anche del metallo della croce che so-  prasta la cupola del Duomo di Firenze; quando anche dei mer-  li del Palazzo Vecchio; quando anche delle ossa dei suoi con-  cittadini dovesse formargli la corona, basta ch'ei sia coronato!  Fra brevi anni di lui rimarrà un pugno di polvere; i presenti  lo malediranno e i futuri ; che importa ? Lo esecrino, purché lo  temano ; diventi polvere, purché coronato.   — Gloria in excelsis Beo, et in terra pao: ! riprese Car-  lo Y. come continuando un discorso interrotto, e si alzò acco-  standosi al fuoco. La pace è fatta. Vi pare egli che quanto  promisi all'Arcivescovo di Capua in Barcellona vi confermi a-  desso, Beatissimo Padre ? Sebbene nella impresa di vostra ca-   ci). Nardi, Star., lib. VI.   (2K Alessandro deWleJici, scrive Lorenzino de' Medici, fu figUo di  Lorenzo duca d'Urbino e della moglie di un vetturale nativa di Colle  Vecchio, serva nata in casa dei Medici: aggiunge che Alessandro la fece  avvelenare, perchè i fuorusciti disegnavano torla da casa dove lavorava  la terra, per menarla a Napoli e mostrarla all'Imperatore, onde vedesse  di chi fosse nato colui il quale ei comportava che comandasse Fiorenza  (vedi Apologia di Lorenzino de Medici). Scipione Ammirato, Stor., li-  bro X, dice aver ricavato da Cosimo I, che Alessandro era figlio di Cle-  mente VII e di una schiava africana. Il suo colore scuro, aggiunge il  RoscoE nella Vita di Lorenzo il Magnifico, tomo IV, i capelli ricciuti,  le labbra tumide accrescono probabilità al racconto per parte della ma-  dre; e per quella del padre la predizione che questi (cioè papa Clemente)  gli fece sopra il cardinale Ippolito.## p. 79 (#83) ##############################################  sa occorrano i gigli di Francia (1), i Medici domineranno Fio-  renza.   — Ma fin qui io non veggo.... interruppe il Pontefice, e  poi si rimase esitante a librare se il concetto che stava per e-  sprimere potesse riuscire di tropj^o sgradito all' Imperatore ;  pure essendogli forza aprire manifestamente l'animo suo, con  voce un poco più dimessa soggiunse: Ma fin qui io non veggo  che promesse di promesse, mentre per me si devono di presen-  te adempire le condizioni del trattato.   — L'esperienza lun^a che avete, Beatissimo Padre, degli  umani negozi, vi farà di leggieri comprendere non derivare da  mala volontà l'inadempimento momentaneo delle mie promes-  se; ciò avviene, perchè di natura loro riguardano a tempo suc-  cessivo. Onde proporre la vostra famiglia alla suprema auto-  rità di Fiorenza, bisogna adoperarvi le armi; onde restituire  alla Chiesa, Ravenna, Ferrara e gli altri Stati perduti, biso-  gna ancora adoperare le armi ; perchè il ducato di Milano pren-  da il sale dai vostri dominii, fa di mestieri che il tempo glie  ne apparecchi la necessità.   — Sì, ma finalmente le guarentigie non guastano nulla....  l'Arcivescovo di Capua ve ne dovrebbe avere toccato a Bar-  cellona.... e la Maestà Vostra dava il suo Imperiale con-  senso....   — Non basta forse a papa Clemente la promessa di Carlo  imperatore ?   — Promesse! trattati! replicò il Pontefice con maggiore  stizza di quello di cui altri lo avrebbe creduto capace e che  non avrebbe voluto egli stesso, alzandosi in piedi, ed accennan-  do sdegnoso varie carte spiegate sopra la tavola. Ecco, nel 1525,  prima della battaglia di Pavia mi dichiarai neutrale tra la  Maestà Vostra e il Cristianissimo; padre comune dei fedeli,  mi pareva, ed era il partito da praticarsi migliore tra due  principi cristiani, dei quali non mi era riuscito prevenire le  sanguinose contese; la battaglia avvenuta, Lanoia vostro sti-  pula meco questo trattato di pace, riceve centocinquantamila  fiorini d'oro, e la Maestà Vostra né ratifica il trattato, né re-  stituisce il danaro; nel 27, Lanoia vostro mi sottoscrive que-  st'altro trattato, col quale si obbli^-a allontanare il Contesta-  bile di Borbone da Roma, quando io gli paghi ottantamila fio-  rini; ritirato il danaro, il Borbone non pure si accosta a Ro-  ma, ma con barbarie inaudita la manda a sacco....; ora lascio  giudicare a voi se le promesse e i trattati mi affidino.   E qui i suoi negli occhi di Carlo V fissava, il quale im-  perturbato se ne sta con le spalle volte al camino e con una  mano si liscia il mento, forse per nascondere un sorriso sotti-   (1). Luigi XI, con lettere patenti del 1465 concede a son atné féat  conseiller Pierre de Médicis di portare nella sua arme i fiordalisi di  Francia. — Comines, Stor., tomo li. pag. 565.## p. 80 (#84) ##############################################  80  lissìmo, che suo malgrado ^li scomponeva ì peli dei labbri. Poi-  ché rim'asero per imo spazio di tempo non breve in silenzio ;  Carlo con lente parole riprese:   — Santità, appunto perchè ricusai ratificare i trattati, mal  vi dolete di fede rotta. Il viceré di Napoli Lancia, i limiti del  suo mandato eccedendo, non poteva obbligarmi: dove per me  fossero stati approvati i patti illegalmente conclusi da lui, ora  non vi dorreste voi di averli veduti inadempiti. Del sacco di  Roma io rigetto lontana da me l'accusa, Borbone il fece, e Bor-  bone certo ne pagò la pena cadendo ucciso sotto le mura della  sacra città. Qual cuore fosse il mio alla dolorosa notizia, pen-  satelo voi, Beatissimo Padre ! Per tutti i miei regni ordinai  pubbliche preghiere per ottenere dal Cielo la vostra libera-  zione....   — Ma poiché stava in potere dalla Vostra Maestà, meglio  delle preijhiere, a mio parere, valeva un ordine a Don Fer-  dinando cl'Alarcon mio carceriere di liberare il Vicario di Cri-  sto, e....   — Or via, riconduciamo la consulta al suo primo punto,  dacché in modo diverso procedendo noi verremmo a smarrire  del tutto li diritta via. Intende la Beatitudine Vostra abbat-  tere la libertà di Fiorenza, me commette alla impresa e da  me chiede sicurezza. Santo Padre, vi sareste per avventura  dimenticato, essere io l'imperatore Carlo V? Ad assoluto si-  e:nore domandate voi guarentigia per abbattere repubbliche ?  Già troppo le nostre contese hanno fatto crescere le petulanze  dei p.'poli, ed io vi dico in verità, che, dove non ci stringia-  mo in lega salda e potente, non andranno secoli che noi ri-  marremo divorati da cotesta idra di cui, ponete mente, se cen-  to capi mordono per la libertà, cento altri mordono per la e-  resia...   Caso fosse o piuttosto astutezza, Carlo con siffatta senten-  za veniva a porre il dito proprio sopra la piaga aperta nel  cuore del Papa, conciossiaché questi, messo subito da parte il  pensiero del danaro, del quale, come colui che grandemente  misero e taccagno era, intendeva domandargli conto per indu-  striarsi a rattopparlo, se non tutto, almeno in parte, usci nel-  le considerazioni gravissime che seguono :   — Carlo imperatore, ora io dalle vostre parole comprendo  come finalmente vi abbiano toccato lo spirito i consigli delLi  Santa Sede. Le cose stesse che adesso vi sfuggono dai labbri  non vi diceva Leon X ? Non il vostro maestro Adriano VI ?  Non io medesimo ve le ripeteva le mille volte ? È tempo che  il trono e l'altare si abbraccino per sostenersi: è tempo che  noi ci diamo un bacio diverso da quello di Giuda, da quello  che ci diemmo troppe volte, da quello che ci siamo dati lin  qui. Finché i popoli guelfi si mantennero, o ^'hibellini, né cre-  derono potere altrimenti vivere, che parteggiando per lo Ini;  pero per Roma, allora la nostra lite fu contesa tra i pastori  pel gregge : ora poi cotesto gregge incomincia a conoscere che## p. 81 (#85) ##############################################  SI  può fare a meno della vostra aquila e delle mie chiavi ; si tra-  muta iu torma di lupi, la quale non pure brama divorare, ma  intende divorare sola. Quando Lamagna tolse a difendere quei  tiglio di perdizione. Martino Lutero, io bene conobbi, ed altri  uomini pratichi delle faccende umane conobbero meco, la que-  rela non già, come sembrava, consistere nelle indulgenze com-  partite, _ nella comunione dell'ostia e del calice, e negli altri  punti di dissidenza contenuti nelle tesi di cotesto maledetto ;  no, i cervelli tedeschi ansiosi di libertà, vaghi di mostrare la  energia da lungo tempo compressa, intesero scuotere il dolce  freno di Roma, come primo anello di una soggezione qualun-  que fosse, per loro insopportabile ; rotto questo vorranno rom-  perne un altro.... E della catena, Carlo, pensate che voi ed io  leniamo i capi. La riforma religiosa è palestra, dove disegna-  no esercitare le forze loro, per quindi volgersi alla riforma  (Iella potenza Imperiale. Il giorno della morte dei Papi, sarà  la vigilia dell'agonia pei Re. Ben previde la gloriosa memoria  dell'imperatore "Massimiliano la importanza dei casi presenti;  e se la morte non lo rapiva, vi avrebbe provveduto di certo.  Voi, Carlo, le ammonizioni del Vaticano dal vostro spirito ri-  gettaste, come si scuote dai sandali la polvere di terra male-  detta: voi la Chiesa santissima affliggeste, voi la sposa di Cri-  sto ne'suoi Vicarii avviliste ; ma più della sua Roma saccheg-  giata, più del suo Pontefice ridotto in ceppi, ella piange a ca-  gione del decreto della Maestà Vostra promosso alla Dieta di  Spira nel 1526, il quale sanzionò la tolleranza della setta dia-  bolica dell'empio Lutero sino alla convocazione del Concilio ge-  nerale: né per sé sola ella piange, ma ed anche per voi, Car-  lo; e dì e notte si addolora, e nel santuario si raccomanda ai  divino suo sposo Gesù, che illumini l'intelletto vostro, e v'in-  spiri sensi di pietà e di prudenza per la scambievole nostra con-  servazione. I perversi settatori, nella ignoranza del cuor loro,  fidenti che la Chiesa stia per esalare l'ultimo fiato, continua-  no nel cammino preveduto, e minacciano il vostro trono im-  periale. Ditemi, Carlo, la lega di Smalkalda testé stretta tra  loro (1) vi ha guasto mai il sonno ? I principi luterani si uni-  scono in un sol corpo ed implorano contro voi l'aiuto di Fran-  cesco di Francia. Se gli movesse amore di setta soltanto, vi  pare egli che ricorrerebbero a Francesco, vostro emulo^ eterno  e della Santa Sede apostolica figliuolo amantissimo ? Già spen-  to nel folle loro pensiero il lione di Giuda, si avventano all'a-  (^uila di Costantino (2). Ah! Carlo, avete seminato il vento, ba-  date a non raccogliere la tempesta.   Carlo ascoltava attentissimo il discorso di Clemente col  collo teso e gli occhi fissi, nella guisa che il mendico guata   (l). Questa lega fu formata qualche tempo dopo.  (2). Robertson, Vita di Carlo F, §3 50, 51, ecc.## p. 82 (#86) ##############################################  82  per vedere qual moneta e quanta esca dalla -mano del suo be-  nefattore ; quindi altamente commosso da quei raziocinii prese  a mormorare:   — Egli ha favellato da quel valentuomo che il mondo co-  nosce essere. Né Aristotele mai, né San Tomaso d'Aquino po-  tevano argomentare in più acconcia maniera !   — Ma se le vostre parole suonano sincere, Carlo, voi siete  uno di quelli che il meglio vedono ed approvano mentre al  peggio si appigliano. Se quanto ne stringa bisogno d'imporre  un" treno ai popoli, conoscete, se alle mie sentenze applaudite,  se la tolleranza vostra della setta scellerata condannate, e per-  chè dunque, non ha guari, al Doria concedeste facoltà di ren-  dere Genova libera? tra i principi! vostri ed i fatti manca  concordia, o commetteste errore politico. Comunque sia, non  giungo a comprendervi, né, considerate queste cose tutte, io  posso nel solo vostro stato imperiale fidarmi abbastanza per  vedere spenta la libertà di Fiorenza.   — La barca di San Pietro si governa con poche vele. Bea-  tissimo Padre, ma ben altra si vuole industria a condurre le  faccende del Mondo.   Se nella Germania poco mi valse la tolleranza dei Rifor-  mati, cotesto fu consiglio meditato lungamente e molte volte  discusso tra i miei più savi ministri, e i tempi che correvano  ne furono per la massima parte cagione, e infine il fulmine  dell'Impero non diventò ancora j)er pazienza contennendo quan-  to il fulmine del Vaticano. Voi biasimate troppo. Intorno a  Genova rammentatevi com'ella non si governi a popolare reg-  gimento ! Vedete quivi la somma delle cose ristretta in mano  agli ottimati ; e credete. Clemente, i popoli preferiranno sem-  pre la signoria di un solo a quella di pochi. Fiorenza invece  non affatto aristocratica mai, ogni dì più pende alla democra-  zia. In lei soltanto contemplo e temo Io spirito di conquista;  ella cadrà. Che mi parlate voi di messere Andrea Doria ? Pur-  ché abbandonasse le parti di Francia, gli avrei non che altro  quasi donato la mia parte di paradiso! L'avventurato Genove-  se ha reciso l'ale alla vittoria, e se l'è fatta serva. Ma se al  Doria concessero i Cieli la facoltà di vincere, non gli compar-  tirono del pari l'arte di governare; egli cede al mio genio.  Sembra a voi ch'io gli abbia posto netle mani una palma, e  v'ingannate; io ho fatto come gli incantatori, i quali aftasci-  nando donano cenere per oro. Deluso dalle mie parole, gli pòr-  si a stringere una spada per la punta, non già per l'elsa, sic-  ché egli vi si taglia la destra, né se ne accorge ancora. Può  egli il Doria ritornare privato? Il cittadino, che di tanto pre-  valse nella sua Patria da rivendicarla in libertà, ond'ella si  mantenga libera davvero, deve come Licurgo salire un rogo,  e ordinare che la sua cenere sia data ai quattro venti della  terra: messere Andrea invece vive e governa nella sua città.  Gli umori dei nobili genovesi non quieteranno mai; io già vi  scorgo invidie, odii e rancori di sangue. I Fieschi le ire appa-## p. 83 (#87) ##############################################  85  recchiano, e le armi ; lasciamo che il furore di cotesta famiglia  si accresca; allora le fazioni cittadine dureranno più funeste  alla città, si turberanno gli ordini, andrà sottosopra lo Stato,  e povero di averi, vuoto di sangue, implorerà come, elemosina  un braccio potente che possa farlo morire in pace.   Né il desiderio mi trasporta a immaginare cose vane ; altre  volte i G-enovesi ne hanno somministrato l'esempio, dandosi in  balìa dei duchi di Milano e dei re di Francia ; inoltre Andrea  Doria percorse gran parte del suo cammino vitale ; la sua fa-  miglia procede diversamente da lui; la sua virtù rimarrà se-  polta seco. Io vedo tempo nel quale la Repubblica di Genova  viene, come un ruscello, a portare il tributo delle sue acque  nel fiume maestoso della mia potenza. Ordisco una gran trama  col pensiero, ne seguo con costanza le tracce, ne aspetto con  pazienza l'esito avventuroso.   Clemente papa, col mento sollevato, guardava Carlo V, e  ad ora ad ora crollava la testa tra pago e sdegnoso ; sdegnoso,  nel conoscere l'intimo concetto di lui ; contento per averlo pre-  veduto da gran tempo : e poi offeso da quella serie di pensieri  di gloria, come il tristo fònciullo gode scompigliare con una  pietra le limpide e quete onde del lago, vi lanciò malignamen-  te tra mezzo la domanda:   — E alla morte ha mai pensato Vostra Maestà?  L'Imperatore, quantunque per natura cupissimo, nondime   no a cagione della stessa intensità dei suoi pensieri lasciava  vincersi talvolta dalla passione, ed esaltato, non sapeva cosi di  leggieri reprimere la favella ; sicché continuava dicendo :   — La Trancia è figlio fragile, e la mia aquila lo ha già  sfrondato; se non m'ingannava un mal genio, tu a quest'ora  saresti, o Francesco, uno scudiero nella mia corte imperiale;  la mezza luna non tanto scintilla sublime nei cieli, che non  valga a raggiungerla il volo della mia aquila; leopardo ingle-  se, dacché lasciasti comprarti le branche, apparecchiati a dar-  mi la tua corona in cambio dei miei ducati; e tu, san Pietro,  sappi che la mia testa é capace di portare ancora la tiara....  perchè no? Massimiliano imperatore voleva farsi papa....   — La morte ! la morte ! gridò più alto il Pontefice negli  orecchi all'Imperatore.   — La morte ! proruppe Carlo V, che fa a me la morte ? I  codardi soccombono a questo pensiero, gli animosi lo portano  come una corona di _ fiori. È meglio lasciare l'opera interrot-  ta, che non incominciata.... I monumenti più grandi che il mon-  do conosca, si devono al pensiero della morte; parlo delle Pi-  ramidi; la morte sta nelle mani di Dio; l'uso della vita in  quelle dell'uomo. La mia anima abbisogna che la testa del suo  corpo si posi nella vecchia Europa, il tronco in Affrica e in  Asia, i piedi in America. Io non anche percorsi la curva ascen-  dente della mia vita, non giungo ancora a trent'anni ; e in  questo punto mi toccasse la morte, come Cesare Augusto, po-  trei domandare ai miei amici, ai miei nemici, a voi stesso ; par-## p. 84 (#88) ##############################################  84  vi ch'io abbia ben sostenuta la mia parte nel mondo? Le im-  prese da me fino a questo punto operate, se non possono la mia  fama a quella di Alessandro Magno anteporre, bastano ad av-  vilupparmi in un sudario che mi salvi dal verme dell'Oblio.  Se adesso io morissi, il cuore mi assicura che gii uomini di-  rebbero : meritava vivere di più. Papa Clemente, se voi mori-  ste adesso, che cosa pensate il mondo fosse per dire di voi?  Egli è vissuto troppo poco, od è vissuto anche troppo?   — Ve lo dirò quando saremo morti, rispose il Pontefice,  continuando a muovere le labbra in un cotal riso amaro che  ben dava a conoscere quanto lo avesse penetrato addentro co-  testa acerba puntura; però fino da ora io mi dispongo a la-  sciare novellare la gente ; dove poi mutassi pensiero, ordinerò,  come Dio^-ene, che mi pongano al fianco una verga. Adesso  vediamo di concludere, Carlo; quando pure io possa confidare  in voi intorno a sopprimere la libertà di Fiorenza, non devo  del pari fidarmi di voi per ciò che spetta lo ingrandimento  della mia famiglia. Di ciò pertanto domando guarentigia. Nic-  colò della Magna dovrebbe pure avervi fatto motto di sponsali  da contrarsi in facie Eccleske tra madama Margherita vostra  figlia, ed Alessandro duca di Civita di Penna; ve ne sareste  per avventura dimenticato?....   — Io non dimentico nulla : ma non gli_ reputava condizione  necessaria per la pace; e se le mie preghiere trovano grazia  al vostro cospetto, vi supplico umilmente, Padre Santo....   — No, no. Maestà, avete mal creduto: ella è una condi-  zione sine qua non ; condizione, senza la quale andrebbe scom-  posta ogni cosa, andrebbe tutto in peggiore stato di prima....   — Ma perchè a cementare la pace_ tra noi vogliamo im-  porre un destino ad un cuore che palpita appena di vita? Le  labbra di nostra figlia non anche per elezione proferiscono il  nome di padre, e noi vorremmo costringerla a pronunziare  quello di marito come una necessità ?... Perchè le opere no-  stre, di qualunque natura elle sieno, dovranno riuscire sempre  a qualcheduno dolenti ?   — Se la fanciulla non intende amore più di leggieri, po-  trà ispirarglielo, Alessandro mio ! il cuore vergine, quando  prima si schiude al raggio della passione, ama il cielo, ama le  acque, le piante, e tutto ama.... Pensate or voi, Maestà, se la  vostra figlia si volgerà con affetto a giovane di cortese sem-  biante, il quale le starà attorno studiosamente con o^ni osse-  quioso ufficio dovuto al sesso,^ alla età, al grado di lei! E poi,  Carlo, il mio Sole tramonta, il vostro ascende nella pienezza  della sua luce; la morte mi ha chiamato, e la sua voce mi  ha commosso le viscere. Quando io tra poco giacerò cadavere,  chi prenderà cura della mia famiglia ? Chi sosterrà la sua cau-  sa? Se vivo, appena potei difendere me stesso, non dirò già  da' vostri eserciti invitti, ma da un solo principe romano, da  un Pompeo Colonna, pensate se il mio nome, me morto, potrà  difendere altrui! Voi, Carlo, disegnate dominare sul mondo;## p. 85 (#89) ##############################################  85  la vostra aqu ila intende, volando, fare il giro del globo ; il  cielo ha una stella per voi, e da quando apparisce, sembra  questo universale dominio decretato nell' alto, dacché non valse  fino ad ora argomento umano a deviarlo o impedirlo. Unite  dunque laa vostra famiglia alla mia, ond' ella abbia riparo sotto  le gra n dinli della gloriosa aquila vostra.   — Sa to Padre, in che mai vi affidate? La ragione di  Stato non conosce figliuoli. Il Re non ha cuore; per ciò che  riguarda l'affetto, tanto è ch'ei palpiti vivo nella sua reggia,  giaccia scolpito di marmo sopra la sua tomba. Più fabbri-  cate in alto e più correte pericolo di precipitosa rovina; più  accostate il fragile edifìzio della potenza della vostra famiglia  alla mia aquila^ e più vi sovrasta il caso che un suo batter  d'ala la cancelli dalla memoria degli uomini. Forse la rondine  per costruire che fa il nido alle vòlte del Colosseo, glie ne  partecipa la immobilità ? Si leva la bufera, e il nido va disper-  so nei turbini, mentre rimane immobile queir eterno edifìzio.   — No, Carlo, non favellate così: io conosco il vostro cuo-  re meglio di voi stesso. Se la vostra figlia avrà freddo, voi le  getterete addosso per coprirla un lembo del vostro manto im-  periale ; s'ella avrà fame, dal vostro convito di popoli le man-  derete una provincia per saziarla. Nessun padre della vostra  famiglia fin qui pose le mani nel sangue dei suoi figliuoli.   — Ma un nepote le ha poste in quello dello zio (1), escla-  mò l'Imperatore traendo un sospiro, e i tempi futuri stanno  chiusi nella mano di Dio (2). Dipoi, simulando risolversi con  gran pena per quello a cui si era disposto molto tempo avan-  ti, soggiunse : Si unisca la mia Casa alla vostra, e possa il pre-  sente trattato mantenersi indissolubile, come il sacramento che  statuiamo adesso tra i nostri figli... però mi è corsa una voce  intorno a cotesto vostro duca di Civita di Penna, e me lo han-  no detto camuso, di sembiante osceno, rotto ad ogni maniera  di libidine.... figlio di schiava africana.... e qui piegando la per-  sona susurra l'estreme parole nell'orecchio del Papa.   — Chi ve lo ha detto? proruppe impetuosamente il Pon-  tefice, non lo credete ! e v'ingannano, eg-li è buono, prudente  e cortesissimo giovane, egli vi amerà come padre.... Dopo Dio,  primo, Voi lo avrete. Maestà, ministro pronto dei vostri vole-  ri, figliuolo ossequentissimo e servitore. Certo egli non si cura  acconciarsi i capelli né si mostra pieno di smancerie o cascan-  te di vezzi ; le fogge aborre e i costumi di cinedo : per lo con-  trario, valido di membra, non depone mai il giaco ; e di cor-  po prestante, non cede a nessuno negli esercizi che si addicono  a perfetto cavaliere....   E continuava tutto acceso nel volto, con gesti sdegnosi,  quando si accorse che Carlo lo fissava con tale uno sguardo in-   (1). Giovanni d'Austria. Vedi Schiller, Gvglielmo Teli.  (2). Filippa II, Schiller e Alfieri.## p. 86 (#90) ##############################################  86   dagatore e maligno, ch'egli temè essersi troppo lasciato sco-  prire. Si rimase in tronco pertanto senz'aggiungere altre pa-  role.   — Io non avrei mai creduto che tanto vi stesse a cuore il  vostro nipote Alessandro, Beatissimo padre, riprese Carlo con  ostentata ingenuità ; ma dacché voi volete che sia così , e così  sia. A tempo debito Alessandro condurrà in moglie la nostra  figlia Margherita. In questo modo vi piace? Rimane adesso  null'altro da discutere o statuire tra noi 1   Clemente, guardato prima con molta diligenza un taccuino  che si cavò di seno di sotto alla mezzetta, rispose:   — Più nulla.   — E quando l' incoronamento?   — I vostri ufficiali di cerimonie possono concertarne il tem-  po e le forme col Maestro del Sacro palazzo.   — Addio, dunque, Beatissimo Padre.   — Anche un istante, dilettissimo figlio, anche un istante,  soggiunse Clemente accostandosi a Carlo V ; e toltasi dal collo  una croce d'oro, ne alzò la lamina superiore^ ed esponendo sco-  perte le reliq^uie quivi dentro incastonate, riprese così : Quan-  do gl'Infedeli, che osano adesso insultando minacciare la vo-  stra Vienna imperiale, avevano tutti tremanti sgombrato il se-  polcro di Cristo, un principe di Gerusalemme, un Lusignano,  presentò alla Santa Sede questo frammento preziosissimo del  vero legno della croce, dove moriva il nostro divino Redento-  re. Se 1 giuramenti che vi si fanno sopra non si mantengono,  il cielo e la terra non accolgano più cosa sacra che basti a vin-  colare gli uomini tra loro. Carlo, giuriamo su questo le^no, ba-  gnato del sangue di Gesù, di conservare inalterabile la pace  statuita tra noi.   — Santità, riprese l' Imperatore commosso, ed altrove vol-  gendo la faccia allontanava con la destra la santa reliquia, non  vogliamo, di grazia, porre la colpa traverso una via, ch'ella  poi non e' impedirebbe percorrere, quando la necessità ne strin-  gesse l'utile ne invitasse; e inoltre noi non saremmo a con-  dizioni pari ; imperciocché voi toniate le chiavi di San Pietro,  e con esse la podestà di legare e di sciogliere , mentre io non  troverei in veruna parte del mondo un altro papa Clemente  che me sciogliesse dal trattato di Bologna, come voi seiodie-  ste Francesco I di Francia dal trattato di Madrid (1). Non  giuriamo pertanto ; facciamo meglio ; industriamoci di mante-  nere perenne l'utile che adesso troviamo nella scambievole u-  nione. In ogni caso io sono fermo di non giurare.   Il Pontefice turbato si tacque.   Carlo agita un campanello d'argento. Le porte della sala  si aprono strepitose, e quindi si vedono in due ale lunghissime   (1). Ciò avvenne nel 1526, all'epoca della lega santa. Robertson, li-  bro IV, § 58.## p. 87 (#91) ##############################################  87  disposti in ginocchio da una parte gli ufficiali dell' Imperatore,  dall'altra del Papa, e in fondo, difaccia, un prelato in piedi con  la triplice croce insegna della presenza del" vicario di Cristo.  Carlo medesimo si prostrò davanti a Clemente, e in un atto di  riverenza divota supplicò:   — Beatissimo Fadre, vogliate compartirci la vostra aposto-  lica benedizione.   E il Papa, sollevata la destra, susurrò la benedizione. Quali  pensieri gli si avvolgessero per la mente. Dio il sa che gli  vide, ma anche noi possiamo dichiarare che certamente non fu-  rono di amore. Però dei circostanti taluno ne rimase inteneri-  to fino alle lagrime; tal altro ne sorrise come di scena rap-  presentata valentemente da attori famosi : tutti poi si accorda-  rono nel credere che cotesti due potenti avessero trovato utile  bastevole per diventare amici.   E Carlo disparve ; le porte si chiusero : Clemente si tro-  vò solo nella stanza; allora, declinato il capo sul camino, me-  ditò per lunghissima ora: all'improvviso si muove, e si po-  ne davanti alla sedia che occupò l'Imperatore durante il col-  loquio :   — Carlo d'Austria ! cominciò a dire alzando il dito, e com-  primendolo sopra l'angolo della tempia destra, le libertà dei co-  muni di Spagna, i privilegi delle città dei Paesi Bassi, le pre-  rogative d^Ii Stati Germanici ti avviluppano dentro rete va-  lidissima. Tu ti sforzi con ogni ingegno per divorarli; bada.  Maestà, il tarlo rodendo si scava la tomba. La tua potenza non  uguaglia il tuo orgoglio, i vasti concetti della tua mente non  posano sopra anima m proporzione vigorosa; se pieno di forza  rassomigli al Sole di estate, come quel Sole ogni giorno il tuo  spirito tramonta. Maestà, tu mi hai supplicato per ottenere  dalle mie mani una corona ; ah semplice che fosti ! io sarei ve-  nuto il capo al mondo per offrirtela; prostrati. Maestà, umi-  liati, perchè mi tarda importi questa corona sul cajpo; io la  circonderò di punte invisibili e_ angosciose, le quali ti penetre-  ranno nel cranio scompigliandoti il pensiero, turbandoti del con-  tinuo la coscienza. Io ti adatterò la corona sul capo , come il  collare al collo dello schiavo; che importa a me di cingertene  il collo, la mano, il piede, o la testa? non per questo tu di-  venti meno servo della Chiesa Romana ! Affrettati a prostrarti,  Maestà; io m'innalzerò tanto, quanto tu t'abbasserai; e allor-  ché, Maestà (1), avi\ai lasciato la polvere dei miei calzari , ti  travaglierai indarno per dominarmi sul capo. Rendimi grande  con la tua vita, e in processo di tempo, se vorrai abbattere   • (1). Carlo V fu il primo sovrano cho assumesse, neirorgojlio del suo  -uore, il titolo di Maestà; fino a quel tempo i monarclii d'Europa ave*  irano quello di altezza o di sua, o vostra grazia.## p. 88 (#92) ##############################################  88  r idolo che tu stesso avrai fatto grande, o non ri riuscirai , o  rimarrai infranto sotto la rovina di quello   — Chi siete ? donde venite, e dove andate ?   Con uno strido da uccellaccio notturno gridò certa squalli-  da figura, lanciandosi a guisa di gatto dal banco dei doganieri  in mezzo alla porta di San Stefano a Boloo^na, ed afferrando  per la briglia.il cavallo di un uomo, che agli atti e alle vesti  sembrava un cavallaro.   Dov'egli non avesse proferito codeste parole, non lo avreb-  bero reputato mai creatura umana. Siffatti sciagurati, se pure  uscirono di mano alla natura, ciò avvenne per certo all'ora del  crepuscolo, verso notte, quando mal si discerne quello che si  opera, e le membra spossate non si reggono dalla fatica • colpa  ed orrore, del quale ella meriterebbe riprensione, e lo aovreb-  be riparare con ammenda onorevole.   Una testa , di sotto , di sopra , tutta tonda, colorita con la  serie infinita dei gialli e dei verdi, che presentano le mal'erbo  cresciute per la superficie delle acque corrotte, e su le mascel-  le più verdi a cagione della barba. La fronte poi, ingombra di  capelli neri ed irti; e quella fronte, larga guanto basta per im-  prontarvi sopra il marco dei falsarli. I suoi occhi, a vero dire,  accennavano una scaltrezza intensa, ma limitata entro angu-  stissimo cerchio, scaltrezza da tagliaborse, da baratore di carte,  e nulla più. Una testa da incutere spavento, se non avesse mos-  so a riso, da mandarsi senza processo al patibolo, o da presen-  tarla a' fanciulli per giuoco. Le spalle aguzze, la persona rigi-  da e piegata in avanti, le braccia aperte, quasi per equilibrare  l'osceno edifizio del corpo, e le mani stese, perpetuamente moven-  tisi a quell'atto che fa lo sparviere o uccello altro di rapina  quando raspa per ghermire; forse la continua fissazione dell'a-  nima, se anima può dirsi lo spirito che dentro codesti enti ru-  mina sempre malefizi ed insidie, partecipava quel moto alle sue  mani, imperciocché egli fosse una di quelle creature, le quali  in ogni tempo oscillano tra la catena, il capestro e la lapida-  zione del popolo inferocito, disprezzato a un punto e aborrito,  capaci di vendere trenta Cristi per un danaro solo; vergogn-i  della specie, alla quale appartengono come un'ulcera al corpo  umano ; qualche cosa più di un carnefice, qualche cosa_ meno  d'un giudice; allora si chiamavano cancellieri criminali, oggi  commissarii, delegati, arnesi, insomma, di polizia.   Il cavallaro, giovane, e di membra validissime, stette al-  quanto in forse di rispondergli, o balestrarlo venti passi lonta-  no: pur finalmente tra sdegnoso e beffardo disse:   — Messere, siete voi del Cattalo o del paese del prete Gian-  ni, che non conoscete l'assisa del Comune di Fiorenza? non  vedete il giglio rosso, insegna della nostra Repubblica?   — Che gigli e che non gigli ? io non so di gigli. Dello Sta-## p. 89 (#93) ##############################################  89  to di Fiorenza non conosco né approvo altra -insegna che le  palle dei Medici. _   — Sapete voi, messere, come corre il proverbio al mio pae-  se? Se non ti piace, mi rincara il fìtto.   — Eh ! se permettessero di fare a me, non vi lascierei né  anche gli occhi per piangere, non che la bocca per prover-  biare...   — Fate una cosa, messere : unite le vostre armi con quelle  dell'Imperatore, e moveteci la guerra...   — lo vi farei paura...   — E ve lo credo senza giuramento, paura da sconciare le  donne gravide...   — Ch'è questo ? interruppe sopraggiungendo un secondo ca-  vallaro assai attempato, e di sembianze più mansuete del pri-  mo ; ch'è questo, messere ?   — Non si passa, risponde il cancelliere.   ■— Manco fatica, più sanità; e ce ne torneremo addietro...   — Non si torna indietro.   — Saremmo per avventura ritenuti prigionieri?  -— Così fosse !   — Dunque ?   — Scendete, aprite le valigie, perchè i gabellieri le visi-  tino....   — Deh 1 che mal'ora scegliete a burlare, messere ! lascia-  tene andare per la nostra via, che siamo della famiglia dei  magnifici ambasciatori spediti dalla Signoria di Fiorenza al  sommo Pontefice.   — Egli è bene per questo ch'io vi debbo frugare.   — Ma a voi, che mi parete uomo di lettere, non dovrebbe  essere mestieri insegnare, come presso tutti i potentati della  terra, il Turco inclusive, gli ambasciatori e le famiglie loro  godono franchigia di dazii e gabelle.   — Sua Santità in casa sua ha promulgato una legge di-  versa...   — Non sono leggi queste che ogni principe promulga a suo  senno. Io sono vecchio del mestiere; ho accompagnato amba-  sciatori all'Imperatore, al Cristianissimo, ai Viniziani, ai ponte-  fici, a questo stesso papa Chimenti, e nessuno fin qui mancò di  praticare l'antica usanza della franchigia.   — Cominceranno ora.   — Se voi siete ad ogni modo fermo nel vostro proposto, a  noi," come fanti, non appartiene conoscere che cosa sia conve-  niente a farsi. I magnifici ambasciatori ci stanno dietro di pic-  colo cammino; noi anderemo per essi, e...   — Non potete tornare indietro.   — Aspetteremo. E la voce del vecchio cominciava a infio-  chirsi per ira, il volto a divampargli di fuoco.   — A me tarda adempire l'obbligo mio; non posso mettere  indugi tra mezzo, bisogna che vi lasciate frugare, e subito, e  per forza.## p. 90 (#94) ##############################################  90   — Va, torna dal tuo signore, e di^li che se l'ordine ti com-  mise, e la insolenza per significarlo, dimenticò poi darti la for-  za per eseguirlo.   Queste parole proferi il giovine cavallaro Bindo di Marco  Berardi, soprannominato il Gorzerino, e al punto stesso forte  percosse con la mano aperta sul petto al cancelliere, ed ab-  brancatoglielo quanto era largo, lo sollevò da terra, e con quel  vigore che la natura aveva posto nel suo braccio, e che l' ira  accrebbe, lo lanciò impetuosamente lontano da sé. Descrisse il  cane Miere una curva per l'aria volando, e toccata ch'ebbe con  i piedi la terra, prese a muoverli celerissimi uno dietro l'al-  tro correndo all' indietro, finché, perduto 1' equilibrio, a brac-  cia stese e a gambe levate casca supino nel fango della via.  La zimarra nera ripiegandosi gli si avviluppa sul capo, ond'egli  quanto più si sforza tòrsi d' impaccio, tanto vi s' intrica, e le  vesti curiali di mota e d' immondezza contamina. Amici e ne-  mici prorompono in altissime risa.   Pur finalmente si sbrogliò costui; scomposti i capelli, livi-  do, tremante di rabbia, lanciò attorno uno sguardo, donde par-  ve scaturire un getto di veleno.   — Ridete eh? prese a balbettare fissando i gabellieri. Si  tolga il demonio 1' anima mia, se io non vi faccio gli uomini  più dolenti del mondo. Vedremo un po' se riderete, quando Ma-  stro Sjjedito vi acconcerà la corda attorno al collo.   Quindi la persona volge per parte, mentre tuttavia mantie-  ne il volto di faccia, guarda in un lato, mentre co' pie s' indi-  rizza in un altro,^ siccome fanno le nottole, allorché volano per  le tenebre dei cieli, e con voce baldanzosa continua a gri-  dare :   — Fuori, sergente Montauto, arrestateli, legateli, menateli  in prigione...   E in meno che non si dice un amen una torma di uomini  armati comparvero, come se fossero piovuti dai nuvoli o scatu-  riti dalla terra.   Bindo di Marco staccatasi prestamente la daga al fianco,  là. trasse fuori, e il fodero gettato per terra, esclama:   — Fo voto a Dio, che chiunque di tanto è ardito da  muovere un passo oltre quel fodero, lo stendo morto ai miei  piedi !   E fieramente turbato si pone in atto da eseguire la mi-  naccia.   — Ah ! per questa volta monna Lessandra non rivedrà più  la faccia del suo marito, né la Dianora bella la faccia di suo  padre, sussurrò sommesso il vecchio cavallaro, passandosi una  mano sopra la fronte.   Intanto il sergente Montauto, senza punto badare alle pa-  role di Bindo. calatosi giù dalle spalle una partigiana, la spin-  se contra il nanco destro del giovane; e già stava per ferirlo,  e lo avrebbe ucciso di certo, se il compagno, lo soccorrendo in  buon punto, non avesse con un colpo di daga tagliato meglio## p. 91 (#95) ##############################################  91   che un palmo dell' asta della partigiana, e subito dopo con  quanta aveva di voce nella gola gridava :   — Che modi sono eglino questi, messer sergente ? Dove  avete appresa la milizia ? Da quando in qua si è inteso dire  che venti uomini armati di partigiane non s'adontino assalire  due uomini armati soltanto di daga?   E Bindo inferocito nel medesimo tempo anche più forte  gridava :   — Marrani ! poltroni ! venite oltre, che Dio vi mandi il mal  giorno e il mal anno; vi mostrerò ben io, che le vostre parti-  giane sono di paglia.   — Bindo, per la testa di San Giovanni Battista, man-  da cotesta lingua al beccaio, se ami riportare le tue ossa a  casa...   — Berrovieri del Papa ! Scherani usciti da bastonare i  pesci...   — Deh ! Bindo, ci ammazzeranno qui come cani, né tu po-  trai difendere la diletta tua patria...   E Bindo, fatto senno alle ultime parole si tacque.  Il cancelliere salito di nuovo sul banco dei doganieri non  cessava un istante dal replicare:   — Ammazza, ammazza !   Il sergente Montauto, un poco atterrito dal colpo del vec-  chio, un poco trattenuto dalla vergogna, non ardiva di stringere  più da vicino i cavalli.   In questo il popolo si spingeva, si urtava, si affollava, a  mano a mano spazio maggiore di terreno occupava, come il ser-  pente tocco dal calore del Sole distende le terribili spiye, e stri-  scia maestoso pei campi; curioso, anelante, domandava chi fos-  sero, a che venissero, perchè gli molestassero.   Fra mezzo al popolo si erano intanto insinuati gli oscuri  agenti del governo sospettoso, spie, sbirri, ed uomini" altri sif-  fatti, pessimi vermi di società putrefatta; e ad ogni domanda  rispondevano un inganno, ad ogni fatto apparecchiavano una  insidia, i più clamorosi notavano, ed attendevano il destro di  legarli e condurli al bargello.   Il popolo deluso, gridava:   — Dalli ! dalli ! che sono contrabbandieri ; vennero ad ap-  piccare i cedoloni in vituperio di Sua Beatitudine e di Sua  Maestà cesarea; hanno portato veleno per attossicare il Papa,  r Imperatore, e i baroni ; dentro le costoro valigie c'è il fuoco  infernale; c'è la scomunica; e infamie altre cotali.   Ma la ragione all' improvviso balenando sull'anima del po-  polo, gli dimostra apertamente la frode; e i contrab))andieri  non si accostano di bel giorno alle dogane ; il veleno non è co-  sa da portarsi in valigie; il fuoco nemmeno; né si sconmuica  il Papa; e allora vergognando taceva.   Per somma infelicità di questa nostra umana natura la ra-  gione illuminando l'anima del popolo, a modo di baleno, dura  poco, sicché presto ricade nel buio della ignoranza e nel furo-## p. 92 (#96) ##############################################  92   re, miserabili malattie, e non le sole né le più turpi, le quali  con dolcezza infinita dei suoi oppressori lo tengono del conti-  nuo travagliato; onde di nuovo più fieramente che mai il po-  polo prorompeva:   — Giù le valigie ! Aprite le valigie ! Vogliamo vedere  quello che sta chiuso nelle valigie ! Le valigie ! Le valigie !   E negl'intervalli la voce del cancelliere, come lo strido del-  l' uccellino dal sinistro augurio, ripeteva:   — Ammazza ! ammazza !   I cavallari, fermi nel proposito di non si lasciare mano-  mettere, se ne stavano apparecchiati a morire non senza ven-  detta.   II Montante, dall'universale consenso del popolo imbaldan-  zito, usciva dalla sua prima esitanza, e comandava ai soldati  abbassassero le partigiane, e quei due ostinati investissero.   Sangue italiano sta per versarsi, e da mani italiane sopra  terra Italiana.   — Gli ambasciatori!   Udita appena questa voce, il popolo, secondo il suo costu-  me, si volge ai nuovi venuti, come a personaggi sopraggiunti  in buon tempo a rendere più complicato il dramma. I soldati  sospendono l'assalto; rimangono tutti ansiosamente aspettando  ciò che stava per nascere. _   Ed invero onorevoli di fanti e palafreni i magnifici am-  basciatori della Repubblica Fiorentina si accostano; vestiti di  lucchi di panno vermiglio, coi cappucci di colore più cupo e i  lunghi becchetti avviluppati intorno al collo in molto maestosa  maniera; uomini di grave sembianza, contegnosi e severi, sic-  come conveniva a cittadini di città libera, usi a obbedire alla  legge soltanto, da loro stessi proposta e approvata.   E poi gli seguiva una bellissima acompagnatura di giova-  ni, i quali per vaghezza di vedere la incoronazione dell'Impe-  ratore quivi erano tratti, e per godersi delle feste; impercioc-  ché le pubbliche calamità, invece di trattenere gli uomini da  simili passatempi, gli rendano anzi molto più vogliosi di pri-  ma, al naturale talento aggiungendosi il bisogno di sollevare  l'animo dai presenti fastidii.   Si aperse spontanea l' onda del popolo, accolse dentro di sé  i sopravvenuti, e loro si richiuse fragorosa di dietro.   Procedendo di alquanto spazio prima degli altri un amba-  sciatore, che sembrava il meglio autorevole, fissò di uno sguar-  do bieco i cavallari, e senza nessuna cosa domandare, senza  nessuna risposta attendere, comandò:   — Riponete le daghe.   E poi volgendosi al Montauto riprese :   — Soldato, perché assalite la nostra famiglia?   — Magnifico ed onorato signore io non lo so...   — E senza saperne la cagione voi eravate sul punto di  spegnere due uomini... due crfstiani ?...   — In verità, magnifico messere, noi altri soldati facciamo## p. 93 (#97) ##############################################  93   sempre così. Per ammazzare gente non fa punto al caso sa-  perne le ragioni e le cagioni. Se a voi piace conoscere più ol-  tre, domandatele qui al mastro doganiere...   — Che mastro e che non mastro ! interrupj)e il cancelliere,  il quale nel considerare come verun conto si facesse di lui,  tutto si scontorceva di rabbia. Io ho dato l'ordine, ed io in-  tendo eh' e' venga eseguito subito. Subito frugateli, vi co-  mando...   Ma il popolo che aveva preso un tal quale diletto alle pa-  role del personaggio, percosso ancora da certo ribrezzo per co-  testo suo strido increscioso, rammentò le sevizie del cancellie-  re uso a infierire contro di lui ; e prevalendosi della occasione  di spaventare chi tanto spesso lo empiva di terrore, voltò l'im-  menso suo capo, terribile per mille occhi, per mille bocche; e  lo interruppe a sua posta urlando :   — Sta cheto, ribaldo!   E il cancelliere umiliato dimise lo sguardo, si morse le  labbra, sospirò : ma quando rialzando gli occhi gli venne fatto  vedere da lontano disegnarsi nell'orizzonte la cima delle for-  che^ si fregò le mani, e sussurrò commosso, come il devoto che  recita il responsorio al suo Santo avvocato:   — Là ti aspetto ! e si tacque.   — Mastro, vorreste o sapreste voi dirmi la cagione di que-  sto trambusto? continua, appena gliene fu dato luogo, l'amba-  sciatore, volgendo la parola al doganiere.   — Magnifico ed onorando messere, sua Santità il sommo  Pontefice ci ha fatto, non è molto, significare il comando di so-  stenervi, e guardarvi diligentemente nelle valigie : i vostri ca-  vallari si sono opposti armata mano, e ser Manetta cancelliere  del Podestà ha cniamato la milizia per costringerli a forza.   — Guardare nelle nostre valigie ! Ciò è fuori di ogni con-  sueto, e contro la convenienza. Ci credete voi forse frodatori  di gabelle ? ^   — Io vi ho in pregio di persona onorata e dabbene: ma  voi intendete, messere, che noi siamo servitori e ci tocca ob-  bedire alle voglie del padrone.   — Orsù, vediamo se troverò io il modo di acconciare que-  sta bisogna. Immaginate pure le nostre valigie piene di mer-  canzia gravata di §'abella, qual volete maggiore ; io vi pagherò  il dazio, a prezzo di tariffa.   — E giusto ! il popolo interrompeva : è giusto !   Allora le spie raddoppiavano gli sforzi , e incitavano ora  questo, ora quello.   — No, vogliam vedere.   — Qui dentro gatta ci cova.   ~ Ve lo aveva assicurato pur dianzi, che portano veleno ?  e voi non lo volevate capire.   — Vedete come s'ingegnano a non mostrare le valigie, e  non sine quare.   — Ci hanno il veleno, il veleno...## p. 94 (#98) ##############################################  94   E il povero popolo traviato urlava di nuovo.   — Vogliamo vedere!   — Vogliamo vedere!   — Ci hanno dentro il veleno.   L'ambasciatore fiorentino turbato da codesto schiamazzo,  sciolse con atti sdegnosi la sua valigia dalle groppe del pala-  freno, e la gettando ai piedi del doganiere esclamò:   — Guardate!   Il popolo urtandosi, in punta di piedi, l'uno con le mani  sulle spalle dell'altro, tutto occhi, tutto orecchi, a collo teso, a  Imcca aperta, stette a vedere che cosa contenesse la valigia del-  l'ambasciatore.   Il doganiere vi stese sopra le mani, e profferite che ebbe  così presto presto, come per uso, le parole:   — Mi duole recarvi dispiacere, scioglie le fìbbie e ne trae  fuori :   — Un lucco di panno vermiglio !  E il popolo :   — Povere vesti sono codeste ! I baroni spagnuoli e tedescki  le costumano d'oro e di seta.   E un vecchio del popolo:   — Ma e'se le fanno co'nostri danari.   — Due farsetti di rascia cremisina, e un cappuccio.  E il popolo:   — I baroni li portano di velluto, e di broccato ; con belle  piume, e fermagli, o medaglie, che costano un tesoro.   E il vecchio:   — Si, un tesoro, ma a noi: ai baroni la violenza per ru-  barlo.   — Una borsa piena di fiorini!  E il popolo:   -Oh!   E il vecchio Petronio:   — Nei fornimenti dei baroni spagnuoli o tedeschi bene a-  vreste trovata la borsa, ma vuota, per riempirla dei tuoi du-  cati, popolo bestia, che sei.   — Ha ragione Petronio ! Viva il vecchio Petronio ! Viva !  Continua la visita del primo ambasciatore: poi vennero   con egual diligenza frugati gli altri, e la famiglia loro, e l'accom-  pagnatura, nella quale si trovò Benedetto Varchi scrittore della  storia dei tempi presenti. Rimaneva di tanti un uomo solo, Gu-  glielmo Rucellai, il quale anch'esso aveva seguitato gli amba-  sciatori per godersi le feste della incoronazione, giovine di pia-  cevolissima natura, e compagnevole se altri fu mai, grande  amico del buon vino, quando ne trovava, accomodandosi anche  al tristo se non riusciva a scovarlo migliore : e la sera prece-  dente alla osteria tanto ne aveva bevuto alla salute della li-  bertà, tanto alla salute della Patria, del Marzocco, della Signo-  ria, del Giglio, eccetera, come dicono i notari, che alla fine fu  forza prenderlo in quattro e gettarlo sul letto. Ora ei se ne## p. 95 (#99) ##############################################  95   stava intronato dalla ebbrezza non bene svanita, né aveva pò*  tuto comprendere ancora la cagione di quel rovinìo, quando il  doganiere lo scosse dicendogli:   — A voi, messere!   — che c'è egli?   — La valigia !   — Basta che mi lasciate la vita, per la valigia... o ne fa-  remo un'altra, o ne faremo a meno...   Il doganiere, apre, fruga, e :   — Ch'è questo ? un rocchetto !... due... dieci ! Al frodo ! al  frodo ! Il messere ha la valigia piena di rocchetti di oro filato  e tirato...   — Davvero ! sclama il Rucellai fregandosi gli occhi : o chi  diancene ce li abbia messi !   Luigi Sederini ambasciatore percosse la spalla a messere  Andreuolo Niccolini altro ambasciatore, e gli disse:   — Questo è il caso della coppa nel sacco di Beniamino.  E messere Andreuolo a lui di rimando:   — Certo si, non però con la intenzione di Giuseppe.   Ma il popolo ingannato, senza por mente che lieve sareb-  be stata la gabella frodata, e che non potevano supporsi capa-  ci, personaggi di ogni bene della fortuna largamente forniti, di  siffatta bassezza, proruppe^   — Oh ! vedi, ve' i dabbene ambasciatori; e' vennero a fro-  dare la gabella al Papa ! Alla riviera i contrabbandieri ! alla  riviera !   E qui seguivano schiamazzi, scherni e voci disoneste.   Il Capo, che sembrava, dell'ambasceria, fu visto impallidi-  dire ; subito gli si accesero le ^uancie, impose con la destra si-  lenzio al popolo, colla manca si tolse in atto sdegnoso il cap-  puccio. E quel suo volto comparve venerabile alle turbe : in-  vero malinconico, pieno di dignità , forse anche di- grandezza.  Dove poi si considerasse sottilmente, piuttosto che manifesta-  zione presente accennava una memoria di grandezza; tipo ge-  neroso in origine, tralignato quindi per tempo, o per avvicen-  dare di generazioni ; pareva un getto ricavato da forme subli-  mi, ma per uso consunto. La fiamma del genio guizzò intorno  a cotesta fronte, a guisa del fuoco fatuo sull'orlo dei sepolcri,  non vi posò, come lo Spirito sul capo degli Apostoli nel giorno  della Pentecoste. Il popolo, il quale non sa tanto addentro di-  scernere, rimase percosso dalla nobile sembianza.   Egli spingendo oltre il palafreno, ad alta voce esclamò:   — Chiunque di voi nacque italiano, saprà chi fosse Piero  Capponi ! Ora chi fra voi vorrà credere che io, legittimo fi-  gliuolo, io Niccolo Capponi, venga a frodare la gabella a un  papa dei Medici!   Per avventura il Montante, tra le bande della Repubblica  Fiorentina militando, non solo aveva conosciuto l'illustre cit-  tadino Piero Capponi, ma essendo a campo seco lui sotto il ca-  stello di Soiana, lo sorresse ferito a morte nelle sue braccia;## p. 96 (#100) #############################################  90  onde a c[uel suono adesso sentì commuoversi le viscere : e toc-  co da riverenza e da stupore si trasse indietro chinando la i3er-  sona. I soldati, imitando quel moto, si scostano anch'essi: e a-  gli ambasciatori fu fatta abilità di procedere liberamente per  la via.   Il popolo, mutando subito affetto e costume, innalza al cie-  lo chi volle gettare alla riviera poc'anzi, e grida;   — Viva Piero Capponi! Viva Fiorenza!   I quali applausi crebbero poi all'infinito, quando Niccolò  Capponi e suoi compagni messa mano alla borsa gli gettarono  dei pugni di fiorini: non ebbero finalmente più modo, allorché  scavalcati alla prima chiesa che loro si offerse davanti, gli am-  basciatori molto devotamente si recarono a ringraziare Dio del  trascorso pericolo, e fatto chiamare a sé il Rettore gli conse-  gnavano certa somma di danari, affinchè provvedesse di con-  venevole dote due delle più povere fanciulle della Cura.   ^  ### p. 97 (#101) #############################################  CAPITOLO IV.  La Incoronazione.   Giunta l'aquila al nido, ond'ella uscio,  Possiate dir, vinta la terra e Fonde:  Signor, quant' il Sol vede, è vostro e mio.   Annibal Caro, Sonetto a Carlo V.   V.   ? oi lo vedete !  I potenti delia terra  si cingono una corona  di punte per avvertire  ipopoli, ch'eglino in-  tendono lacerare e fe-  rire. Alcuni di loro,  non so bene se io mi  dica meno perfidi o  più cauti , cuopriro-  no ipocritamente que-  ste punte: chi con  perle, come ^ i conti ;  chi con gigli, come i  re; chi con fronde  di alloro, come gli  imperatori ; ed altri  con altro. Però bada-  te, per andare coper-  te, le punte non cambiano natura; la tigTe ha facoltà di ren-  dere la sua branca gentile quanto la mano della vergine. _ Ma  se un giorno le punte volgendosi nella testa di quale cinge## p. 98 (#102) #############################################  98  corona, restituissero a costoro il male che fecero altrui ; se  condizione di chi anela portarla, fosse averne le punte confìtte  nel cranio ; credete voi che si troverebbe pur uno il quale vo-  lesse sostenere appartenergli per diritto divino? È non per-  tanto, se a siffatti martirii non fossero serbati dalla eterna  giustizia i tormentatori dei popoli, gli uomini lancerebbero  contro il firmamento tale un grido che farebbe impallidire le  stelle, tremare §li angioli nei'loro sogli dorati, sospendere la  ineffabile armonia delle sfere.... gli uomini urlerebbero : « Il  Creatore è tiranno ! »   Io per me penso esistere nel mondo enti di così strana na-  tura, i quali invidiano il trono a Lucifero, quantunque di fuo-  co, i quali con animo lieto stringerebbero a scettro anche uno  stinco della propria madre ; e perchè no ? Fu ambito il re^'no  dove i principi si cingev^ano le tempia con la corona di spine,  e i discendenti di Goffredo Buglione non abbandonarono Geru-  salemme se prima non vennero cacciati dalla lancia ottomana.   Corona di ferro! poiché a guisa di Olla ed Oliba, le infa-  mi meretrici vedute dal profeta Ezechiello (1), ti lasciasti stu-  prare da contatto straniero, possi un giorno, priva di gemme,  e sozza di fango, essere adattata per collare al collo di uno  schiavo! Tu sei stata infedele ai capi italiani, tu hai volato di  capo in capo, come femmina rotta alla libidine insanisce negli  abbracciamenti vituperosi; tu ti sei data a chi ti ha voluto  prendere.... però quando 1 popoli italiani, risorgeranno alla vi-  ta di gloria, nessuno vorrà del tuo ferro per fabbricarsene un  pugnale, tutti rifiuteranno il tuo oro per comporsene l'elsa  della spada.   Ah sacerdoti ! E voi che la prometteste allo straniero, e  voi che faceste innanzi all'occhio di lui corruscare il lume del-  le sue gemme, come un sorriso di donna lusinghiera; e voi  clie gliela poneste sul capo nel modo che altri spingerebbe la  femmina comprata nel talamo lascivo, come vi chiamerete voi?  La mia favella ha un nome per voi, ma le mie labbra non o-  sano profferire l'oltraggio che avete le mille volte meritato.   Da Desiderio perduta, voi la donaste a Carlomaguo Fran-   ma se^ la contesero Francesco di Francia, e Carlo di Spag"na :  Federico di Sassonia la ricusò (2) e tu adesso aneli, o Carlo  di Gand, un diadema, che altri raccolse un momento, e subito  dopo gittò via, come cosa indeo-na di occupare il suo pensiero.  Egli ebbe dai posteri il nome di sapiente, per te quello di stol-  to è troppo poco.   E la stella della tua casa ricambiò con le o^emme di cote-   (1). Vecchio Testamento, Gap. XXIIl, v, 2, 3, 4 e S'^guenti.  (2). Robertson, Sismondi, ed aUrL## p. 99 (#103) #############################################  99   sta corona un saluto di luce per un tempo assai lungo ; poi la  fortuna stese la mano e disse: « Basta ».   Comparve nel cielo un'altra stella, che vinse la tua ; ven-  ne sulla terra un Fatale destinato a far l'ultima prova se la ti-  rannide potesse durare tra gli uomini splendida di gloria e di  Sotenza, con l'ale del genio incerate alle spalle; la tirannide  i Napoleone : i popoli hanno divelta la terra dagli artigli del-  la sua aquila vittoriosa ! quale altra tirannide può adesso aver  vita nel mondo? Se il leone non ha potuto regnare, domine-  ranno i lupi ? Egli cacciò le mani nelle chiome agli antichi ti-  ranni, e tolse a un punto il sonno dagli occhi, e la corona dal-  le teste di loro : oh ! com'è miserabile cosa un Re senza corona!  lo sarebbe meno senza senno; in questo modo moverebbe la  nostra compassione, in quell'altro eccita il nostro riso: egli  tolse loro le corone, e le gettò dai balconi della sua reggia ai  parenti, ai compagni della sua fortuna, in quella guisa che  un cavaliere novello sparge pugni di monete alla plebe in se-  gno di larghezza.   Te poi, corona di ferro, non volle donare il Fatale, e  chiamò il sacerdote a imporgliela sul capo ; il sacerdote si mos-  se a dargliela, imperocché egli potesse prendersela: ma quan-  do si accostò all'altare, e il sacerdote incominciò le sue pre-  ghiere, egli impaziente vi stese le mani poderose, e da sé stes-  so se ne cinse le tempie ; allora il sacerdozio ebbe uno sfre.u'io  nella faccia, il quale ormai non varranno a coprire né benda  di tiara, né lembo di manto pontifìcio ; sfregio, che sembra una  sentenza di marte incisa con ferro rovente sopra la carne; e  tu saresti già morto, o sacerdozio, se alzando un grido di ter-  rore, altri non veniva a soccorrerti. Qual soccorso però! Per  impedire la tua caduta, essi ti hanno posto ai fianchi due lan-  ce per puntelli. Ora che cosa hai tu fatto? Ti sei procurato una  lunga e dolorosa agonia ; tu hai voluto funestare le genti con  lo spettacolo schifoso della tua decrepitezza.   Ma so il sacerdote, quando il guerriero fatale oltraggiò  l'altare, avesse avuto la convinzione del sul)lime suo ufficio;  dove bene avesse sentito sé stesso vicario di Dio in questa ter-  ra, gli avrebbe ritolta la corona rapita, e la rompendo sopra i  gradini dell'altare, avrebbe detto: « Ecco io la spezzo, perdio  tu la cingi alla tirannide pei popoli; umiliati pugno di polve-  re, davanti al Dio che cancella le intere generazioni col cenno  del sopracciglio che solleva alitando un turbine di mondi » e  dov'egii ti avesse resistito,_tu avresti levata al cielo la destra,  e Dio l'avrebbe armata dei suoi fulmini.   Adesso il Cielo la ridonò alla tua casa, Carlo di Gand, ma  per quanto? Poiché nel libro del destino non é concesso pene-  trare come nel libro della speranza, io abbandono il presente e  il futuro, e ritorno nel tempo passato.   Già ve l'ho detto ; un giorno si apparecchia negli anni che  Carlo^ vorrà liberarsi il capo da cotesto dolore di corona ; ora  l'anelito dell'amante, che per la prima volta aspetta la faccia## p. 100 (#104) ############################################  100   desiata della sua donna, è troppo poca passione per paragonarla  a quella che agita Carlo.   Contemplatelo nella sala del suo palazzo : corre più che non  cammina da un lato all'altro, facendo sibilare per l'aria vio-  lentemente commossa la veste, grave di oro tessuto e di gemme ;  talvolta si ferma davanti uno "specchio di argento, e la mano  ponendo sopra le chiome sospira :   — Oh ! quando mi tarda averle coronate.... Ferdinando mi  aspetta; Lutero e Maometto minacciano la mia stella.... e al-  l'improvviso volgendosi verso un cavaliere, il quale presso al  balcone con un telescopio alla mano pareva speculasse il firma-  mento, gridava :   — Or dunque, Cornelio, il tempo buono, viene o non  viene ?   — Divo Cesare, non è venuto.   E Carlo riprendeva a passeggiare agitato, e mormorava:   — Che questo sia il giorno più fausto della mia vita, non  può revocarsi in dubbio : in questo nacqui... in questo vinsi a  Pavia... in questo prenderò la corona reale e imperiale (1).  Apostolo S. Alatteo, tra tutti i santi del paradiso un buon con-  siglio concepisti davvero, quando prendesti a proteggere l'au-  gusta mia vita... tosto ch'io abbia danari, ti farò cesellare uq  altare, e sei candelabri d'oro...   E cosi continuava.   Cornelio Empieo Agrippa esercitava presso di Carlo l'ufficio  di astrologo, ed era anco medico, e giureconsulto in utruque  iure, facoltà le quali possono, anzi dovrebbero, andare unite  insieme ; ed egli ora lo aveva caro, ora lo rampognava e scher-  niva: ma l'astrologo, il quale troppo bene sapeva prendere il  destro, nei giorni cìi favore gli estorceva in sì gran copia di-  gnità e danari da consolarsi negli altri dell'oblìo ; e i modi di  lui verso il suo reale padrone sentivano a un punto dello schia-  vo e del tiranno: se ruggiva il leone, ed egli blando, di paro-  le carezzevoli, curvo col aorso; se invece esitava, ed egli su-  perbo, rigido di persona, con la voce tonante. Non vestiva già  zimarra bruna, né intorno ai fianchi stringeva una cintura ra-  bescata con i segni dello zodiaco, squallida la barba, i capelli  scomposti, come gli altri suoi fratelli; al contrario, abbigliate  le niembra di bei drappi di seta alla loggia di Spagna, col col-  larino bianchissimo, arme e croce da cavaliere; a vedersi leg-  giadro. L'età sua o giungeva appena a quarant'auni, o di poco  li passava; di sembianze argute, di colore ulivigno, i capelli  lucidi e neri, gli occhi più neri e del continuo agitati, le lab-  bra tumide e accese, tremanti in perpetuo sorriso, il quale di  leggieri si convertiva in sghignazzìo, ed allora gii si scoprivano   (lì. CoR>-sLro Agrtppa. De diq-)lici ìncoronatione. Opera, in fine.  Vedi anche il Guicciardiki.## p. 101 (#105) ############################################  101   ] denti, e gran parte delle gengive, siccome avviene a tutti gli  animali che appartengono alla specie delle scimmie, quando  loro accada di scliiudere la bocca.   Tal fu Cornelio Agrippa; e di natura maligno, si compia-  ceva adesso di fare scontare a Carlo con le torture dell'ambi-  zione il disprezzo di cui lo avviliva sovente. Appena nell'in-  quieto suo moto r Imperatore gli volta le spalle, egli staccan-  do l'occhio dal telescopio guarda dietro il divo Cesare, crollan-  do il capo dice:   — Povera creta!   — Cornelio, fa' che si operi presto la congiunzione dei pia-  neti, proruppe Carlo percotendo dei piedi il pavimento.   — Sacra Maestà, io contemplo, non muovo le sfere. Però  l'ora si avvicina: i miei occhi sono abbagliati dall'osservare lo  splendore della vostra stella ; io non ne posso più sull'anima del  mio cane figliuolo (1).   — Non bestemmiare, marrano, o io ti consegno mani e piedi  ledati al Papa nostro Signore... Perchè deponi il telescopio?  Vien qua, non temere, mio buon Cornelio: torna a guardare...  esamina bene... nota la congiunzione, la casa, e il sembiante dei  pianeti...   — Zoroastro glorioso ! rispose l'Agrippa, lasciandosi an-  dare sopra una sedia a braccia aperte, o come ho io a fare?  Voi mi volete cieco ad ogni modo.   — Cavaliere Agrippa, accettate di presente questi cento  ducati per comperarvi del taffetà verde da asciugarvi gii  occhi, fin qui noi siamo Imperatore eletto soltanto ; domani,  diventati Imperatore consacrato, avrete dono imperiale.   — Meglio è perdere la luce nel contemplare la V9stra stel-  la, che acquistarla nel guardarne alcun'altra.... Io mi ripongo  all'opera.   — Cornelio, dimmi, ma dov'è questa stella che tu affermi  mia ? Io ci credo senz'averla mai veduta...   — E che importa vedere per aver fede? Dio vedeste voi  mai?   — Non lo vidi, sibbene lo sento.   — E gl'influssi della stella non sentite voi? Chi vi fece  eleggere imperatore dei Romani a preferenza del Cristianissi;  mo ? Chi rese le armi vostre fortunate ? Chi vi mena davanti  un Pontefice umiliato?   — Ma mostrami la stella: io voglio vederla...   'O'   (1). Agrippa teneva sempre seco un cane nero a cui aveva imposto  il nome di figliuolo. Alcuni sostenevano fosse il suo demonio familiare.  Alla fine dell'opuscolo De duplice incoronatione scritto da Cornelio  Agrippa, e da cui abbiamo tratto molti particolari intorno alla incorona-  zione di Carlo V, si leggono epigrammi ed epitaffi composti da vari au-  tori in lode di questo cane.## p. 102 (#106) ############################################  102   — Accostatevi, Maestà, guardate ^ dietro la direzione del  mio indice, sopra la croce del campanile di San Francesco : al-  zate gli occhi, piegateli a destra, m quella plaga del cielo...   — Non vedo... non vedo nulla !   — Aguzzate lo sguardo... tendete, stringete forte le ciglia...  là... colà... la vedete voi?   — Ahimè! esclamò Carlo con ambe le mani cuoprendosi  gli occhi, io vedo... io ho sentito il dolore di mille spade che  mi pungessero le pupille, un milione di atomi luminosi, una  vertigine di fuoco...   — Or dunque pensate, se io possa o no sostenere il lume  della vostra stella...   — Non importa... guarda... non istancarti di contemplare;  io ti darò una duchea... un principato... ma guarda. E tuttavia  le mani soprapponendo agli occhi tornò a camminare di su e  di giù per l'aula reale.   Cornelio A^rippa fissandolo dietro, e con quelle sue lab-  bra aperte malignamente sorridendo, mormorò:   — Vedi, ve' che teste da portar corona! Un'ascensione di  sangue cagionata dallo sforzo degli organi visivi egli scambia-  va in isplendore di stelle... ah !   — Agrippa ! esclama Carlo, calmata che fu la doglia delle  sue pupille : io voglio anche una volta veder la mia stella. Ad-  ditamela; io voglio...   — Silenzio!" Ecco, la mirifica congiunzione succede ; adesso  si opera il portento dei cieli; il ciclo "della stella austriaca è  compiuto : dapprima lambiva rasentando Saturno... apportatore  per essere frigido e uliginoso, d'infermità corporee, come chi-  ragra, podagra, e idropisia...   Qui Carlo trasse un gemito, perocché una crudele podagra  spesso lo tormentasse, e gli facesse risovvenire che apparte-  neva anch'egli alla terra.   — Possano i re non avere mai col mondo vincolo meno  doloroso di questo, diceva in cuor suo l'astrologo maligno,_ quin-  di a voce alta continuava: E poco dopo si spiccò ^ dal pianeta  di Saturno, e a modo di ninfa che corre eo'capelli sparsi lun-  go la riviera, trapassò gran parte di cielo spandendo lontano il  fulgore dei suoi raggi ; "si fermò alquanto nella casa di Marte,  il quale l'accolse nella guisa che si ricevono gli ospiti augusti •  quinci si rimosse tendendo alla stella di Giove, 1 aggiunse, si  ricambiarono un bacio di luce ; ed ecco quella parte del firma-  mento ormai apparirà più chiara agli occhi mortali pei due  astri fratelli. Cesare augusto, divo, fortunatissimo, concedi  eh' io primo mi prostri ai "tuoi piedi. Dopo Dio chi più potente  di te? Il mio cuore, come tazza di soverchio piena, non può  contenere la sua gioia! I miei occhi sono costretti a piangere  lagrime dolcissime di tenerezza... e prostrato abbracciava le gi-  nocchia di Carlo.   Stava per proferire più parole assai, quando Carlo, vinto  dalla fumosità ibera, prese ad esclamare:## p. 103 (#107) ############################################  1U5   — Sento r influsso della mia stella. Che in paradiso un a-  postolo avesse cura speciale della nostra sacra i)ersona, cel sa-  pevamo; che nel cielo girassero pianeti a noi propizii, non  Ignoravamo: grandi cose abbiamo fatto, più grandi ne faremo  in seguito. Conquistato che avremo il moado, chi e' insegnerà  la via di arrivare agli astri del firmamento?   Cornelio Agrippa steso ai piedi di lui pensava:   — Sta' lieto, Carlo, con due dita di lama di Cordova tu po-  trai fare un assai lungo viaggio.   — Quale indugio è mai questo? I miei momenti sono se-  coli per gli altri; ogni istante della imperiale nostra vita con-  tiene il destino di cento generazioni. Che fa egli questo neghit-  toso di Papa? S'egli non istà pronto ai nostri cenni, noi lo ri-  manderemo come un veterano invalido... e così favellando alzò  i piedi per balzare, sicché forte percosse con uno nella bocca  alI'Agrippa, e poi correndo ad afferrare un campanello, lo agi-  tò violentemente a più riprese.   Cornelio sorgendo, e con la mano tentandosi le labbra por  vedere se lo avesse ferito, mormorava rabbioso:   — Cane di Fiammingo, tu paghi le verità da re, impiccan-  do chi te le dice, e le menzogne da sacerdote, con le promesse !  Un giorno o l'altro, io faccio conto che tu abbia a inventare  le indulgenze imperiali. Superbo, e misero, io ti avrei lasciato,  e ti lascerò forse tra poco pel tuo emulo Francesco di Fran-  cia j un imbecille coronato al pari di te, ma più prodigo al  pari di quello che rapisce ai suoi popoli ; trattante io mi'com-  piaccio di tormentarti... ho qui m tasca, sei congiunzioni di  stelle tutte funeste per te... per ora va' lieto a prendere la co-  rona; per oggi il tuo demonio ti scioglie la catena: ungiti del  crisma* poi unto o no, con la corona o senza, tu non sarai  meno il trastullo dei miei ozii fantastici.   Comparve alla subita chiamata il signore di Rodi maggior-  domo maggiore ; il quale, semiaperta la porta, sporgeva il capo  e parte del petto, non osando penetrare più oltre. Tosto ciie  Carlo lo vide, lo interrogò :   — Sire di Croy, qual ora è ella?   — L'ora che piace a Vostra Maestà.   — No, Adriano, risponde blando Carlo, lusingato da cote-  sta sconcia piaggierìa ; il Sole non tramonta mai nei nostri re-  gni, ma e^li si mantiene pur sempre il re delle ore; se  gli eminentissimi cardinali vennero, come spero, ad incontrar-  ci, dite loro, che noi gli aspettiamo...   I cardinali Ridolfì e Salviati non istettero molto a presen-  tarsi splendidi di cappe vermiglie ; e tolto ambedue Carlo sot-  to le braccia, con molta solennità lo condussero all'aula reale  del primo piano del palazzo.   Quivi, parte delle pareti atterrando, avevano praticato cer-  ta capace apertura, dove metteva capo un ponte mao'nifìco, or-  nato di alloro, di mirto, e con fronde verdissime di ogni ra-  gione, decoroso per fasciature d'oro, e per le armi alternate## p. 104 (#108) ############################################  104  dell' Imperatore e del Pontefice, il quale percorrendo meglio  che duecento braccia di cammino conduceva al tempio di iSan  Petronio insensibilmente digradando ; a mezzo il ponte, parata  di splendidi arazzi, illuminata da mille torchi, sorgeva una cap-  pella dedicata alla Beata Vergine fra le Torri.   Uscendo dalla reggia per la indicata apertura, primo a  toccare il ponte fu un" drappello numerosissimo di giovanetti  nobili, i quali e per la dovizia delle vesti e per la bellezza dei  volti mettevano in tutti maraviglia e contento. Succedevano  ai giovanetti, gentiluomini e cavalieri di varii ordini equestri,  ognuno vestito alla sua foggia, e decorato delle varie insegne  dell' ordine a cui apparteneva; poi venivano baroni, conti,  marchesi, duchi, principi del sacro romano Impero, e i prima-  ri ufficiali della corte di Carlo.   Poco dopo, singolare a vedersi, compariva una immensa  caterva di araldi aljbigliati con svariatissime assise, spediti  per assistere alla solennità della incoronazione, non pure dai  regni di Aragona, Navarra, Napoli, Sicilia, Granata, dalla Bor-  gogna, dalla Germania, e da molti ' principali provincie e ca-  stelli appartenenti a Carlo, ma anche da re e principi stra-  nieri, come di Francia, Inghilterra, Scozia, Portogallo, Unghe-  ria, Polonia, Boemia, Austria, Savoia : ed altri infiniti. Passati  juesti, sopravvennero i maggiordomi della corte di Carlo por-   tanti mazza di argento in sedilo della propria dignità ; ai quali  teneva dietro Adriano sire di Croj, signore di Rodi, maggior;  domo maggiore, tenendo alzata la sua mazza di mole assai  più grande delle altre. Immediatamente subentrano, coli' ordi-  ne che sarà per noi riferito, i principi cui incombeva l'ufficio  di recare gli arnesi all' incoronamento necessaria   Primo di tutti l'illustrissimo principe Bonifacio Paleolo-  go, marchese di Monferrato; veste una cappa di seta di color  vermiglio; sovr'essa un manto di porpora; gran parte delle  spallone del petto gli cuopre una pelliccia_ di candidissimi ar-  mellini. Lasciamo senza descriverli i molti ornamenti d'oro e  di gemme, che davano bagliore in chiunque li contemplava;  ma'non possiamo trattenerci dal rammemorare la corona mar-  chesale con ingegno maraviglioso lavorata insigne per gemme  d' inestimabile valore. Nella mano destra egli porta lo scettro  d' oro.   Viene secondo lo strenuissimo e magnifìcentissimo Fran-  cesco Maria della Rovere, duca di Urbino, non meno di gem-  me splendido e d' oro del Paleologo, che porta levato lo stocco  imperiale d'infinita ricchezza; seguita terzo il valoroso prin-  cipe Filippo dei duchi palatini del Reno e di Baviera, dovizio-  samente ornato della corona e della porpora ducali, il quale  sostiene il mondo dorato. Finalmente succede il potentissimo  Carlo, duca di Savoia, anch' egli vestito della porpora ducale,  e incoronato di una corona che fu pregiata meglio di cento  mila ducati; a lui aspettava portare con ambe le mani le due  corone reale e imperiale.## p. 105 (#109) ############################################  105   Ecco Carlo : la gioia soverchia lo tinge co' colori medesimi  della paura ; ha il volto pallido, le labbra pavonazze, gli occhi  spenti ; e' sembrava un condannato tratto a guastarsi. I cardi-  nali diaconi, avvolti di ampio piviale, col capo coperto di mi-  tria, gli^ stanno a' fianchi ; il conte Enrico di Nassau gli sor-  regge dietro la coda del reale paludamento. Secondo l' ordino  e prerogative loro seguono gli oratori di Francia, Ingliilterra,  Scozia, Portogallo, Ungheria, Boemia, Polonia, del duca di Fer-  rara, Veneziani, Genovesi, Sanesi, Lucchesi, Fiorentini, ed al-  tri non pochi. In ultimo luogo i consiglieri e i segretari del  consiglio di Cesare, separati dalle altre turbe sorvegnenti da  una mano di cavalieri armati di corazze d'oro e di mazze d'ar-  me dal manico d' aro:ento.   Giunto Carlo nella sacra cappella, il cardinale di Tortosa,  commesso a tale ufficio mediante un breve del Sommo Ponte-  fice, il quale fu letto dal Vescovo di Malta, cominciò a sal-  meggiare le preci opportune alla solennità : concluse le orazio-  ni, gl'illustri conti di Nassau e di Lancia, custodi del corpo di  Cesare, presero a spogliarlo nel petto e per le spalle di ogni  sua veste, sicché gli nudarono tutto il braccio destro e gran  parte del seno. Allora il cardinale di Tortosa, non senza ag-  ^iugnere altre efficacissime preghiere, gli unse le coste e tutto  il braccio coli' olio sacrosanto dei catecumeni. Il reverendo pa-  dre Guglielmo Vandanesse, vescovo di Leon, le parti unte con  candido bisso gli asciuga. Ciò fatto tornano a vestirlo con la  cappa reale di teletta di argento, con un manto velloso di por-  pora svariata di oro, e finalmente con una stola lunghissima,  o vogliamo dire sarrocchino di bianchi armellini. Condotto a piò  dell' altare dai cardinali Salviati e Ridolfi, il cardinale di Tor-  tosa prima gli cinse la spada, la quale avendo Cesare tratta,  tre volte vibrò nell'aria, e tre declinò a terra, poi riposatala  alquanto sul braccio sinistro tornò' ad acconciarla nel fodero.  Sinatta cerimonia mandata a fine, Carlo si prostra davanti  l'altare, e il cardinale di Tortosa, sempre recitando orazioni  adattate all' uopo, ora gli consegna lo scettro, ora il globo, ora  finalmente gi' impone sul capo la corona di ferro, ad alta voce  proclamandolo re di Lombardia.   — Re di Lombardia ! gridarono i vicini ; re di Lombardia I  risposero i lontani : e tanto e sifiatto urlo riempì l' aere, che  pareva andassero subissati il cielo e la terra. I popoli alle pa-  role aggiunsero il batter forte dei piedi, onde si levò un denso  nuvolo di polvere e la terra prese sembianza di vulcano che  fuma: dai terrazzi, dai balconi, di sopra i tetti si vedevano  donne, cavalieri, popolani, gente in somma di o^ni maniera,  sventolare ]3ennoncelli di colore, fazzoletti bianchi, rami d'al-  loro di mirto : lungo i muri dei palazzi, degli architravi delle  porte e finestre, intorno ai fusti, su per i capitelli delle colon;  ne si spiccavano figure a guisa di cariatidi viventi, le quali  agitavano le braccia in segno di allegrezza.   Uno spirto gentile, tra tanta congerie di uomini, i deside-## p. 106 (#110) ############################################  106   rii, la speranza e l'alito della vita aveva posto nell' immagi-  nare la tribolata sua Patria potente e felice: contemplando  adesso tanto consenso di universale esultanza, dubitò di sé; per  un momento i suoi terrori ebbe vani ; onde di nuovo sollevò lo  sguardo, per ben conoscere se straniero veramente o Italiano  fosse r avventuroso coronato a re di Lombardia : e lo conside-  rando pur troppo straniero, pensò tra so:   — Ecco, come gli Abderitani, o^gi un popolo intero è di-  ventato pazzo furioso; quando egli avrà ricuperato il bene  dell' intelletto, si troverà schiavo. La mano che un' ora prima  applaudiva al signore straniero, un' ora dopo sarà_ grave di ca-  tene: quando le vorrà rompere sarà chiamato brigante: lo a-  more della libertà gli appresterà il patibolo in^ questo mon-  do e la dannazione nell' altro, così ordinando principi e preti  seduti alla mensa dove si cibano i popoli ; la lima che rode le  catene delle nazioni volontariamente serve, è fatta di sangue e  di lacrime... Ahimè ! quanta copia di pianto e di sangue per  consumare cotesti ferri, che esultando adesso si adattano al  collo !   E gemendo si coperse il volto j)er piangere lacrime soli-  tarie sopra i destini della sua Patria. Luigi Alamanni, se  tu ai tempi nostri avessi vissuto, sapresti come egualmente  i popoli applaudano alla morte dei re ! La fiera del popolo ar-  rangola, sia che menino in alto Carlo Magno a coronargli la  testa, sia che vi traggano Luigi Capeto per mozzargliela dal  busto ! ^   Grli archibusieri alemanni e spagnuoli, in numero di otto-  mila spararono gli archibusi; i bombardieri, quanti poterono  rinvenire a Bologna e trasportare di fuori, sa^ri, falconetti, co-  lubrine, smerigli, serpentini, basilischi,^ girafalchi, e simili al-  tre artiglierie, costumate a quei tem^i, così e con altri più  terribili nomi appellate dagli uomini tuttavia sbigottiti dai  micidiali effetti di quelle : onde, secondo che narra Cornelio  Agrippa in quel suo stile ridondante di ampolle, parve che:  « G-iove avesse dato la via a ciò che di più fragoroso custodi-  va nei suoi tesori di fulmini e di tuoni. » Le campane fre-  menti si lanciavano per 1' aria, come cavalli inferociti ; da un  punto all'altro temevano di vedere scaturire la fiamma dai  legni e dal ferro confricati in quella portentosa oscillazione:  ahi I bronzi un tempo chiamati sacri, dacché il vostro ufiìcio  dimenticaste di laudare Dio, convocare il popolo al tempio, rac-  cogliere il clero, piangere i morti, cacciare la pestilenza, ono-  rare le feste dei santi (1), dacché, dico, il vostro ufiìcio dimen-   (1). Così V Ecctravagante unica di Giovanni XXII dove riduce gli uf-  fìcii della campana in due versi barbari, dei quali ho dato il signilicato,  e che al testo latino suonano:   Laiido Deiitn verìion, plebeìn voco, congrego clerum :  Defunctos 'ploro, pestem fugo, festa decoro.## p. 107 (#111) ############################################  107   tìcaste, spregiaste, la vostra voce si spande pei piani e per  le valli solitaria come la voce di San Giovanni nel deserto;  chiama, ma nessuno risponde, imperciocché la voce che ha ce-  lebrato r esaltazione del tiranno e le sue stragi, non possa gio-  riiicare il nome del Signore, il Santo dei Santi ; e nonpertanto  anche voi potreste rigenerarvi; in questa giornata di tenebre  e di servitù abbiamo tutti peccato, (uomini e cose) compian-  giamoci dunque, e pentiamoci tutti : scendete dalle vostre tor-  ri, fondetevi in cannoni, portate nel vostro seno la morte allo  straniero ; allora purificate da questo battesimo di fuoco, quan-  do tornerete a sciuillare, i popoli accorreranno, siccome consa-  pevoli che voi li chiamate per esaltare la gloria di un Dio che  protegge i liberatori della Patria.   Intanto j^er altra parte il Pontefice s' indirizzava con la  sua compagnia al tempio di San Petronio. Precedevano a due  a due i camerari, gli ostiarii, i segretarii apostolici, seguivano  dodici dottori dell' antica Università di Bologna, ora dianzi da  Cesare insigniti con ordine cavalleresco, e con la dignità di  conti palatini. Quindi otto patrizii della città in abito senato-  rio, e poco appresso il rettore della Università decoroso per  vesti purpuree. E ffli uni dopo gli altri seg;uitavano il potestà  avviluppato in un lucco di teletta di oro, i giudici di Rota, e  cinquantatrè tra vescovi e arcivescovi venerabili pei loro manti  pontificali. Secondo l' ordine delle speciali prerogative, veniva-  no i cardinali Medici, Grimaldi, Gaddi, di Mantova, Pisani,  Santa Croce, Cornaro, Grimani, di Perugia, di Ravenna, Cam-  peggio, Anconitano, di Santiquattro, di Siena, e Farnese, ognu;  no dei quali portava la mitra, e procedeva ornato di piviali  doviziosissimi. Subentravano i magnifici conti Ludovico ^Ran-  gone il signor Lorenzo Cibo, entrambi gonfalonieri di Santa  Cliiesa, armati di tutte armi. Finalmente, assistito dagli emi-  nentissimi cardinali Cesarini, Cesi e Cibo, compariva Clemente  VII nello splendore della sua pompa pontificia, avvolte le  membra nel famoso piviale, di cui i lembi si congiungono sul  petto mediante il bottone, non so se io mi dica il più cele-  bre a cagione del lavoro di Benvenuto Cellini, o del diaman-  te una volta appartenuto a Carlo il Temerario, duca di Bor-  gogna (1).   " Guardate il Vicario di Cristo ! Il successore di colui che an-  dava a piedi e le più volte scalzo, ora reputando poca magni-  ficenza cavalcare mula o palafreno^ si fa trasportare sopra un  pulpito sulle spalle di otto servitori a guisa di somieri, e dimo-  stra come da gran tempo il padre dei fedeli tenga gli uomini   (1). Il Babante, Storia dei Buchi di Borgogna, tomo XXI erra  quando narrando la storia di questa gemma dice che ornava la tiara del  pontefice. Invece quel diamante orna il bottone del piviale del papa. Ve-  di Vita di Benvenuto Cellini.## p. 108 (#112) ############################################  108  in concetto di bestie. Egli non può sopportare il pallido rag-  gio del sole di febbraio, e con ampio baldacchino di seta il ca-  po difende e la persona. I santi, dei quali egli si dice ministro,  non temerono riarsa dal sole di Siria la fronte per predicare  alle turbe, ed annunziare vicino il regno dei cieli.   Dietro alla cattedra pontifìcia si affolla la torma degli ab-  bati, protonotari, prelati, gentiluomini, i quali il più delle vol-  te non sono uomini gentili, e gente altra infinita di siffatta  risma. Penetrati nel tempio, ognuno si dispose, conservando il  grado che gli spettava, nel coro o davanti l'aitar maggiore, e  (liedero salmeggiando immediatamente principio all'ufficio chia-  mato Terza; conchiuso il quale, i cardinali cominciando dal  decano Alessandro Farnese, che poi fu papa col nome di Pao-  lo III, padre di Pierluigi, l'infame stupratore di Cosimo Gheri  vescovo di Fano (1), ossequiarono a Clemente la consueta ob-  ])edienza baciandogli le mani : gli arcivescovi e i vescovi fecero  lo stesso ; se non che il Papa, invece di porgere al bacio loro  la destra, presentava i piedi. Orgogliosa impudenza da un lato,  di cui non abbiamo esempio, tranne nelle oscene cerimonie del  sabato, dove la favola narra convenire le streghe a fare omag-  gio al demonio in forma di becco; umiliazione dall'altro, della  quale pur troppo occorrono ricordanze nelle storie degli uo-  mini.   Ma torniamo all'altro; dico a Carlo di Gand.   — Per tutti i santi del paradiso, eh 'è questo mai? Quale  strana fantasia lo ha preso ? Ella è cosa da concitare a riso,  non che altri, San Bartolommeo quando lo scorticavano vivo.  Carlo il re della Spagna, delle Indie, di Germania, d'Italia,  Carlo adesso comparisce vestito da canonico ; così è : gli signi-  ficarono non potere essere consacrato imperatore dei Romani^  dove prima non avesse consentito ad ascriversi tra i canonici  di San Pietro! Egli dubitò un momento non lo togliessero a  scherno, e fu per dire a monsignore Ariosto vescovo di Berut-  ti, che gliene esponeva la necessità: « Va'via, marrano (2), o  ti faccio precipitare dal ponte ! » Ma poiché il Vescovo soste-  neva, senza mutare sembiante, quella sua bieca guardatura, po-  vero di consiglio, stretto dal tempo, si lasciò vincere, sicché  in un punto spogliato dei regali abbigliamenti, da una mano  passando nell'altra, fu rivestito della toga, del roccetto o del-  la mezzetta, secondo il costume dei canonici.   Roma, le tue percosse sia che il mondo offendessero, o  il pensiero, erano pur gravi una volta ! In questo stato, non so  se io mi dica più compassionevole o ridicolo, lo condussero nel   (1). Varchi, Storia, libro ultimo.   (2). Marrano, parola spagnuola rimasta nella nostra lingua, significa  in origine un Ebreo che ostentava in palese di essersi convertito al Cri-  stianesimo, ed esercitava in segreto l'antica religione.## p. 109 (#113) ############################################  109   tempio di San Petronio i due mentovati ai quali se ne aggiun-  sero altri due, i seniori fra l'ordine dei vescovi, cioè di Santi-  quattro, Lorenzo dei Pucci, il quale sosteneva, tutte le cose,  comunque iniquissime, non disdire al pontefice (1), e 1' Anco-  nitano. Appena ebbe posto piede nel tempio, con terribile fra-  gore precipitò il ponte per la. lunghezza di forse venti passi :  la gente ammucchiata forte percosse sul terreno ; alcuni ne ri-  portarono sconcie ferite, altri col sangue vi persero la vita.   Spesso mi avvenne considerare come in siftatte solennità  che i principi danno ai popoli, vi si mescoli dentro un mal  genio, e le faccia pagare a questi ultimi a prezzo di sangue,  sia per ammonirli che non devono ridere, sia piuttosto come  credo, che la gioia la quale muove dai re non possa comparire  vermiglia, se non si tinga col rosso del sangue.   I cardinali tenendo in mezzo Carlo, come fiera in guinza-  glio, lo menarono a pie dei gradini della cattedra del Pontefi-  ce, e quivi stettero. Clemente gli abbassò uno sguardo dall'al-  to, e non potè reprimere un moto dei labbri in contemplando  l'augusto Cesare m veste da canonico; il quale sguardo e il   telletto, di aflerrare cioè per le gambe il Pontefice, rovesciarlo  dal trono, dalle chiome strappargli il triregno, ed imponendo-  lo sopra il suo capo, _ gridare : « Io sono il re dei re! »   Ma sollevando di nuovo la faccia vide, o gli parve vedere  il sembiante del Papa pieno così della divinità da lui rappre-  sentata, che sentiva sconfortarsi dentro dal rimorso, quasi aves-  se meditato il parricidio.   Di subito lo trassero nella cappella dedicata a San Grego-  rio, dove lo avvolsero nell'ammitto, nel camice, e nella dalma-  tica, e sopra gli posero il manto imperiale di ricami e di gem-  me gravissimo; sicché non avrebbe potuto di leggieri sostenerlo,  se il conte di Nassau da tergo, i vescovi di Bari, del Palati-  nato, di Brescia, e di Caria nel regno di Leone, dai lati , non  ne avessero sorretto i lembi : in questo modo abbigliato, lo  fecero andare fino a mezzo del tempio, dov'è la rota di porfi-  do; quivi tre volte benedetto si accostò all'altare maggiore,  costrutto ad immagine dell'altare di S. Pietro in Roma. Uenu-  flesso sopra aureo pulvinare, colà rimase, finche non ebbero  cantate le litanie dei santi; allora due nuovi cardinali, cioè  Campeggio, primo dei preti, e Cibo, primo dei diaconi, lo con-  dussero in un'altra cappella consacrata a S. Maurizio.   Qui dal cardinale Alessandro Farnese, primo dei cardinali  vescovi e decano del Sacro Collegio, furono rinnovate le unzio-  ni per le coste, per le spalle, e p'el braccio destro coll'olio del  crisma, e il vescovo di Caria lo asciugò. La quale cerimonia   (l). Varchi, Storia, libro XII.## p. 110 (#114) ############################################  no   essendo condotta a fine, i cardinali Salviati e Ridolfi lo tolse-  ro di nuovo, e lo menarono a fare riverenza al Pontefice. Que-  sti allora, scendendo dalla cattedra sublime, s'accostù_ agli al-  tari, e diede cominciamento alla Messa solenne; poiché egli  ebbe ad alta voce intuonato per Cesare V introito, Carlo si fece  presso gli altari, dove abbracciò e baciò Clemente su la guan-  cia e sul petto. Gli tennero dietro i principi commessi all'uf-  ficio di portare le insegne dell'Impero, e con varie cerimonie  le depositarono sopra la santa mensa. Ciò eseguito, Cesare e i  principi tornarono ai seggi loro apparecchiati nel coro, imper-  ciocché il trono imperiale, in cui aoveva egli sedersi dopo la  incoronazione, sorgeva a destra della cattedra pontificia in cor-  7iu ephtolae dell'altare maggiore. Avanzata che fu la Messa  fino alla lettura della epistola canonica, la quale Giovanni Al-  bertini suddiacono apostolico cantò in latino_ e Braccio Martelli  camerario di Sua Santità in greco, i cardinali Ridolfi e Salviati  addussero per la terza volta Carlo al cospetto del Papa.   Qui si rinnovarono presso a poco le medesime solennità di so-  pra descritte. Il vescovo di Pistoia prese dall'altare la spada  e la pòrse al Cardinale diacono e questi al Pontefice : il quale,  trattala fuori dal fodero, la benedisse prima, e poi la depose  nelle mani di Cesare, trasferendogli i diritti della guerra con  queste parole da lui latinamente proferite: « Prendi la spada  santa, dono di Dio, adoprala a disperdere i nemici del popolo  del Dio d'Israele! »   Se un membro del popolo miserabile d'Israele, un Ebreo  si fosse adesso presentato all' Imperatore, e gii avesse deUo :  Difendimi, perché questo pontefice mi ha ridotto in condizione  peggiore dei cani, e tra me e lui non corre altro vincolo, tran-  ne quello del porre ch'ei fa una volta l'anno il piede sul col-  lo (1) ai miei rabbini, certo il figlio del Dio d'Israele sarebbe  stato strizzato così che nissuno poi avrebbe potuto rinvenirne  i frammenti. Il Dio d'Israele non è più il Dio di Palestina, nep-  pure il Dio degli Apostoli ; il Dio d'Israele ha ripiegato le ten-  de dalle sue antiche dimore, e le piantò in Roma presso il pa-  lazzo del Vaticano; egli è il Dio de preti. _I Fiorentini, da cui  nacque Michelangiolo, che dopo tanto spazio di tempo senti ed  etììgiò quel terribile legislatore degli Ebrei, Moisè;i Fiorenti-  ni, "che per pubblico pìirtito si elessero Cristo principe della  Repuljblica, erano i nemici del popolo d'Israele, gli avversarii,   (1). Nella pi'ocessione del Venerdì santo il primo Rabbino accompa-  gnato da altri Ebrei aspettava il Papa presso l'arco di Costantino, se non  erro, dove piegava il collo sotto il piede pontifìcio. Adesso non si costu-  ma più, anzi a mano a mano si accosta la probabilità del contrario, dac-  ché Rotschild da un punto all'altro può espropriare il Pontefice del suo  Stato, e farselo aggiudicare allo incanto: però nel secolo passato mi as-  sicurano che si praticava.## p. 111 (#115) ############################################  HI  ribelli a Dio, i maledetti da lui, per l'esterminio dei quali il  Padre dei fedeli dava la spada santa all'Imperatore.   sacerdoti, quanto fareste ridere, se non aveste fatto pian-  gere cotanto !   E Cesare nudò il ferro, e tre volte ne percosse l'aria, ed  altrettante ne declinò la punta verso il suolo, forse per di-  mostrare, ch'egli intendeva sulla terra dominare, e nel cielo.  Strinse lo scettro, pegno di fede e di virtù che non aveva, con  la mano destra ; nella manca il Papa gli pose il mondo, in sim-  bolo della facoltà ch'e'^li dava per governarlo.   Queste consegne, di tutto o parte del mondo, operate dai  sommi pontefici, siccome efScacissime nel diritto, non furono  sempre, o quasi mai, praticabili in fatto. Chi può contenderne  loro la facoltà ? Dio esiste signore del creato, il Papa può di-  sporre di quanto in esso si comprende. Questo sillogismo ha  la sua premessa, la sua minore, la sua conseguenza : a me pare  tutto, e in ogni sua parte, perfetto. La luna, il sole, le stelle,  le comete, poiché non sono contenute in questa terra, riman-  gono escluse, quantunque non sia chiarito bene: le altre cose  tutte senza eccezione di sorta stanno sottoposte al Papa ; tanto  il Lappone, come l'Ascolano; l'abitante del Kamciatka, come  quello delle paludi pontine: ma questi non udirono mai favel-  lare di lui, nessuno annunziava loro il re^no dei Cieli, non co-  noscono il Dio del Papa di Roma. E che importa se non lo co-  noscono? Peggio per loro; andranno dannati nell'inferno, ma  non per questo rimarranno meno fermi i diritti della santa  Sede Romana. Se così non fosse si chiamerebbe ella cattolica,  che significa universale ? Dove la cosa non istesse per l'appun-  to come io la diceva, avrebbe potuto Martino V concedere al  re del Portogallo tutte le terre che loro riuscisse scoprire dal  Capo Boiador alle Indie ? Ed Alessandro VI, il Papa di Santa  memoria, avrebbe potuto con la famosa sua bolla tirare la li-  nea da un polo all' altro, e largire ogni paese scoperto dalla  parte di occidente agli Spagnuoli, 1' altro da oriente ai Porto-  ghesi ? Uno scrittore eretico osserva come non occorresse alla  mente del santo Pontefice, il pensiero, che ciascuno, seguitando  dal suo lato la continuazione delle scoperte, potevano un gior-  no ritrovarsi a contatto, e rinnovare agli antipodi la questione  di_ proprietà. L'eretico ha torto, perchè non sa essere li som-  mi pontefici, come ispirati dallo Spirito Santo, infalli l>i li.   Finalmente il Santo Padre gli cinse le chiome della corona  imperiale. Carlo allora, giusta le formalità, si prostrava cur-  vandosi al bacio de'piedi santi. Era però convenuto, che il Pa-  pa non gli lascerebbe compire l'atto, e rilevato a mezzo lo a-  vi'ebbe strotto tra le braccia, e baciato nel volto. Ma come  resistere alla compiacenza di vedersi innanzi prostrato un si-  gnore di tante provincie ? Non tutti i giorni si trovano impe-  ratori da rinnovare cotesto ossequio ; e poi. Clemente lo aveva  già ei- òto, si sarebbe di tanto rialzato il sacerdozio, quanto ab-  bassato l'impero. Si dimenticava pertanto del convenuto : il co-## p. 112 (#116) ############################################  112   rouato stette lunga pezza nell'attitudine dello schiavo : in quel  punto la corona gli pesò sul capo non altrimenti che se fosse  stata una montagna ; allora gli parve che il mondo poc'anzi da  lui sorretto nella mano, adesso di tutto il suo peso gii gravi-  tasse sul corpo : come il serpente della Scrittura, egli si nudrì  di cenere, e la sentì amara, senza misura amara ; sicché il suo  cervello compresso dal pentimento, dalla umiliazione, e dalla  rabbia, stillò una goccia di sudore, la quale, come quella del-  Tanima dannata dello scolare apparsa al suo maestro di filoso-  fìa, secondo che racconta frate Jacopo Passavanti nello Spec-  chio della vera penite/iza, avrebbe avuto virtù di traforare  da una parte all'altra con insanabile piaga i piedi del Ponte-  fice, se per avventura vi fosse sopra caduta. (1)   Ciò che riferiscono intorno alla proprietà letifera dello sguar-  do di alcuni animali, e' vuoisi tenere per favola, imperciocché   (1). Il citato autore così narra il fatto: « Leggesi che a Parigi fu  « uno maesiro che si chiamava ser Lo, il quale insegnava loica e fìlo-  « sofia, e aveva molti scolari. Intervenne che uno de'suoi scolari, tra gli  « altri più ai'guio e sottile in disputare, ma superbo e vizioso di sua vi-  « ta, mori. E dopo alquanti di, essendo il maestro levato di notte allo  « studio, questo scolaro morto gli apparì: il quale il maestro riconoscen-  « do, non senza paura domandò quello che di lui era. Rispuose che era  « dannato. E domandandolo il maestro, se le pene dello interno erano  « gravi come si dicea, rispuose, che infinitamente maggiori e che colla lin-  « gua non si potrebbono contare; ma ch'egli gliene mostrerebbe alcuno  « saggio. — Vedi tu, diss'egli, questa cappa piena di soffismi, della quale  « io paio vestito? Questa mi grava e pesa più che se io avessi la mag-  « gior torre di Parigi, o la maggiore montagna del mondo in su le spal-  « le, e mai non la potrò porre giù. E questa pena m'è data dalla divina  « giustizia per la vanagloria ch'i' ebbi del parermi sapere più che gli al-  « tri, e spezialmente di sapere fare sottili soffismi, cioè argomenti, di sa-  « pere vincere altrui disputando. E però questa cappa della mia pena  « né tutta piena: perocché sempre mi stanno davanti agli occhia mia  « confusione, — E levando alta la cappa, che era aperta dinanzi, disse:  « — Vedi tu il fodero di questa cappa, tutto è bracia e fiamma d'arden-  « te fuoco pennace, il quale senza veruna lena mi divampa e arde. E  « questa pena m'é data per lo peccato disonesto della carne, del quale  « fui nella vita mia viziato, e continuailo infino alla morte sanza penti-  « mento o proponimento di rimanermene. Onde, conciossiacosaché io per-  « severassi nel peccato, sanza termine e sanza fine, e avrei voluto più vi-  « vere per più potere peccare: degnamente la divina giustizia m'ha dan-  « nato, e tormentando mi punisce sanza termine e sanza fine. Eoa me  « lasso! che ora intendo quello che occupato nel piacere del peccato e  « inteso a sottili soffismi della loica non intesi mentrechè vivetti nella## p. 113 (#117) ############################################  113   il basilisco non abbia guardato mai in maniera più truce di  quello che facesse Carlo il Pontefice, quando si fu rialzato ;  ma non gii concessero tempo di proferire una parola : le reti  dei successori di San Pietro avviluppano con tanto prepotente  vigore, quando uomo v'incappa, che né impeto d'ira o profon-  dità di consiglio valgono a romperle ; lo tolsero, salutarono im-  peratore con tanta luce di ceri ardenti, con tanto fumo d' in-  censo, con tanto fragore di voci lo confusero, che egli stordito,  immemore di sé, per poco stette che non cadesse svenuto sul  pavimento ; egli sentiva suo malgrado strascinarsi : soffriva le  angosce dell'uomo vicino ad annegare, che vede approssimare  la morte e non può aiutarsi.   signore e signori qui convenuti per farmi il piacere di  sentire questa stona che non oso chiamare bella, perché spesso  fa piangere me, che la racconto, o ridere di un riso tristo, il  quale mi ha guasto il cuore e la bocca, io non so se v'abbia  detto; e se noi dissi, ve lo dico adesso: la cattedra del Ponte-  fice e il trono imperiale, per velluti cremesini, per frange di  oro, per pulvinari, per baldacchini mirabilissimi, essere stati   « carne; cioè, per ragione si dea dalla divina giustizia la pena dello in-  « ferno sanza fine all'uomo per lo peccato mortale. E acciocché la mia  « venuta a te sia con alcuno utile e ammaestramento di te, rendendoti  « cambio di molti ammaestramenti che desti a me, porgimi la mano tua,  « bel maestro. — La quale il maestro porgendo, lo scolaro scosse il dito  « della sua mano, che ardea, in su la palma del maestro, dove cadde  « una goccia di sudore e forò la mano dall'uno lato all'altro con molto  « duolo e pena, come fosse stata una saetta focosa e acuta. — Ora hai  « il saggio delle pene dello inferno, disse lo scolaro; e urlando con dolo-  « rosi guai sparì. Il maestro rimase con grande afflizione e tormento per  « la mano forata et arsa: né mai si trovò medicina che quella piaga cu-  « rasse: ma infino alla morte rimase così forata donde molti presono uti-  « le ammaestramento di correzione. E il maestro compunto, tra per la  « paurosa visione e per lo duolo, temendo di non andare a quelle orribili  <.< pene delle quali aveva il saggio, deliberò d'abbandonare la scuola, e il  « mondo. Onde in questo pensiero fece due versi, i quali, entrando la  « mattina vegnente in iscuola, davanti a'suoi scuola ri dicendo la visione  « e mostrando la mano forata e arsa, espuose e disse :   « Linquo coax ranis, ora corvis, vanaque vanis.  « Ad loycam pergo, quae mortis non timet ergo.   « Io lascio alle rane il gracidare e a'corbi il croci tare, le cose vane del  « mondo agli uomini vani, e io me ne vado a tal loica che non teme la  « morte, cioè alla santa religione. — E così abbandonando ogni cosa, si  « fece religioso, santamente vivendo infino alla morte. » Passavanti,  Specchio della vera peniten:: a, Distinz., Ili, cap. 2,## p. 114 (#118) ############################################  114   eretti alla destra dell' altare in cornu epistola^. Ora avvenne,  mentre queste cose succedevano, che un personaggio d'alto af-  fare del seguito dell'Imperatore si accostasse a certa colonna  sostenente l'arco della cappella. Dalla parte interna rasentavano  la colonna i balaustri che racchiudevano il recinto dove si ce-  lebrava la funzione ; dalla parte esterna, la colonna scendeva  alquanto verso il pavimento inferiore e si posava sopra la sua  base. Il personaggio, gii usi di corte non sapesse o non curas-  se, qualche forte pensiero gli tenesse occupata la mente, con  le braccia sotto le ascelle, una gamba soprammessa all'altra,  toccava con l'omero sinistro la colonna; erano le sue membra  per robustezza singolari, quadre le spalle, il collo rigido e gros-  so, sicché a vederlo pareva 1' Ercole Farnese a]3poggiato alla  sua clava.   Gli anni di lui giungevano forse ai sessanta; vestiva abi-  to positivo di velluto nero spartito a strisce di seta celeste,  con manto, calze e scarpe del medesimo colore : nella sua gio-  ventù la bellezza si era compiaciuta per certo di ornargli il  sembiante ; le cure, gli anni, e le fatiche adesso glielo avevano  reso severo. Foltissima la capigliatura gli copriva la testa ;  dalle tempie però era calvo, e quivi la pelle compariva più  pallida per via della continua pressione dell' elmo. I suoi ca-  pelli non rassomigliavano all'argento per la bianchezza soltan-  to, sibbene ancora per una certa consistenza metallica di cui  sembravano dotati ; e le masse della barba eziandio giù per le  mascelle e pel mento ^li scendevano come scolpite. I venti del-  le tempeste, il sole ardente e le piogge avevano percosso quel  volto; né avendolo potuto vincere, gli erano ormai diventate  amiche ; teneva il labbro inferiore non poco sporgente in fuori,  atto che suole imprimere l'abitudine dell'impero. Adesso cote-  sto suo volto accennava il conato dello spirito, il quale tenta  chiamare una memoria smarrita, o si sforza di rompere il velo  del tempo per leggere nei futuri destini. Aveva in somma l'im-  pressione del poeta che invoca dalla sua musa un concetto che  varrà poi a scuotere le anime di meraviglia e di terrore, o se  vuoi meglio, l'espressione del o-uerriero che dall'alto della mon-  tagna dardeggialo sguardo sulla pianura per afferrare il mo-  mento della vittoria. I suoi occhi stavano fìssi nei troni impe-  riale e pontifìcio, e il raggio sfolgorato dagli ori e dalle gem-  me si riverberava per modo nelle sue pupille profonde, che un  fuoco interno, ardente in mezzo al cervello, pareva che lo ac-  cendesse.   All'improvviso una voce gli percuote le orecchie:   — Ardisci ! Muovi un passo, ed occupa quei seggi vuoti.  A lui parve il suo genio avergli bisbigliato coteste parole :   e come se fosse stato il concetto di cui andava in traccia, senza  mutare attitudine si rimase a considerare se ciò potesse riuscir-  gli, e il come e il quando. Poiché si fu trattenuto alquanto in  cosiffatta disamina, la voce stessa più forte mormorò:   — Ardisci ! Occupa i seggi vuoti : un passo e basta.## p. 115 (#119) ############################################  115   Si scosse air avvertimento, si guardò attorno lento e fe-  roce a guisa di leone, non vide nessuno; uno sgomento inef-  fabile lo travagliava, quando volgendo la testa dalla parte op-  posta alla colonna, vide di contro a so nella medesima posa  atteggiato un^uomo da lui singolarmente riverito e avuto in  pregio.   — Siete voi, messere Alamanni ?   — Messer Doria, sono io...   — Ditemi, Luigi, come vanno le cose della Patria?   — Il mal la preme e la spaventa il peggio...   — Ostinati che siete ! ma e perchè non v'accordaste con Ce-  sare quando ve lo consigliai a Barcellona ? Perchè non aderiste  ai miei conforti a Genova? Avreste allora conservata parte  della libertà, la quale adesso avrete a piangere interamente per-  duta...   — Prima, perchè, se le cose vanno male, non sono mica di-  sperate per questo : né abbiamo deposta tutta speranza di vin-  cere. Un'altra volta un imperatore vide le mura di Fiorenza;  le vide, ma non l'espugnò...   — Oh ! allora non adoperavano come ora le artiglierie, che  a tempo fìsso disfanno le più solide torri ed ogni più arduo im-  pedimento rendono piano agli arditi assalitori...   — Si ; ma ora, come allora, dietro le mura diroccate stan-  no altri muri più gagliardi, i petti dei cittadini...   — Dio vi protegga, messer Luigi; così vi conceda le sorti  favorevoli, com'io ve le temo contrarie.   — Ad ogni modo i Padri hanno creduto migliore partito  essere tirannide intera, che non mezza servitù : imperciocché a  questa a mano a mano si adattino le anime degli uomini; ed  essendo della nostra natura abituarci a tutto quanto non riesce  insopportabile, in mezza libertà converte la libertà intera, la  vera libertà in desiderio, poi in languida speranza ; finalmente,  ogni vigore spento, la Patria si addormenta al suono delle ca-  tene; nella tirannide per lo contrario intera, v'ha fremito im-  placabile, guerra a morte tra l'oppressore e l'opxjresso; tra il  tiranno e lo schiavo patto unico la morte; il tradimento, vir-  tù ; studio la strage : il popolo incatenato può con le lacrimo  dell' ira, con i ruggiti della rabbia consumare le catene, comun-  que di ferro ; il popolo assonnato non romperà i suoi ceppi mai,  comunque di seta si fossero...   — La tirannide. Luigi, può far piangere ai popoli un tal  pianto, che gli anni non valgano ad asciugarlo ; può di tal pia-  ga ferirli, che gli anni si consumino invano a separarla. La ti-  rannide semina il deserto e la morte. Sentiste voi mai muovere  rumore nei campi santi ?   — Si, io ho udito fremere l'ossa negli avelli; e i Greci a  Maratona...   — Voi siete poeta, voi ; io poi, educato nella esperienza  delle armi e dei governi, conosco a prova gli Stati non reg-  gersi con siffatti entusiasmi ; alle armi conviene opporre le ar-## p. 116 (#120) ############################################  116   mi ; le parole, quando inferociscono i soldati, buone, senza i sol-  dati, siccome sempre infelici, le più volte ancora contennende.  Io quando dal ponte della mia e-alera, il guardo teso sul mare,  scorgo da lontano le vele nemicne, ^ià non conforto i miei com-  pagni rammentando la virtù latina, le glorie liguri; e'non m'in-  tenderebbero ; addito loro le galere, e dico :   — Prodi uomini, voi lo vedete, il nemico ci stringe ; il ven-  to ha in filo la rota, e a noi riesce impossibile la fuga ; né voi  d'altronde avete fuggito fin qui. L'armata avversa supera di  un terzo la nostra, "ma la nostra è munita senza pari, gover-  nata da voi, capitanata da me Andrea Doria, soprannominato  Buona fortuna. Su via, apparecchiate le armi: vincendo, no-  stre diverranno le ricche spoglie, nostri i riscatti dei prigioni,  la gloria nostra ; perdendo , diventeremo poveri e infami per  aggiunta. Ella è più agevole cosa rizzarsi in piedi all'uomo che  se ne sta a sedere, che non all'altro il quale giace lungo e di-  steso su la terra. Male fece la vostra città ad avventurare così  grossa posta : io per me penso che ne vada della morte e della  vita...   — Ormai, messere Andrea^ cosa fatta capo ha, come disse  Mosca Lamberti: e voi in ogni modo potreste provvedere...   — E come. Luigi, come ?   — Francia è vuota di sangue e di danari. L'Imperatore  stringono la Riforma e il Turco. Il Papa si assomiglia agli an-  tichi cadaveri conservati nei sotterranei, i quali si sciolgono  in polvere tostochè gli abbia tocchi la luce. Italia! Italia! La  regina dei popoli, la donna coronata un giorno di torri, ora di  spine... deh ! non vi dolga che anco una volta io dica : Ardisci...  ti stanno presso i due seggi vuoti; un passo e basta.   — E'pare un passo : ma egli è un abisso : io ho molto bene  considerata la bisogna, ed ho meco stesso disaminato, se le mie  gambe fossero potenti a sì gran salto ; non venne anche il tem-  po. Adesso vi perirei, e meco perirebbero le speranze. Per un  passo mosso invano davanti, conviene darne cento all' indietro...   — Se voi soccombete, nessuno uomo potrà pareggiarvi nel-  la fama; se vincete, la terra non contiene creatura'àa parago-  narsi con voi.   — A me non sbarbano queste virtù di sacrifizio ; né gli an-  ni miei mi persuaclono mettermi allo sbaraglio dentro fortune  dubbiose e diliicili ; mia divisa è il trionfo. Altri si contenti u-  scire dal mondo bello di fama e di sciagura : io voglio vincere.  •Né mi_ consolerebbe dalla caduta, dovessi pure, precipitando, im-  porre il mio nome ad un mare.   — A voi, come ad Icaro , non giungono nuove le vie del  firmamento; i venti vi hanno mille volte trasportato il nome  di Andrea Doria.   — Quindi di tanto più temo la fortuna avversa, quanto fin  qui mi si mostrava favorevole. La fortuna, siccome donna, ama  i giovani, dice Gianiacopo Triulzio , e dice bene ; ed io sono  vecchio, Luigi. La tarda età forse può disegnare gli alti con-## p. 117 (#121) ############################################  11?   eetti, ma il tempo e il vigore le mancano per condurli a fine...   — Cominciate, Andrea: non è poi così povera questa no-  stra Patria^ di anime generose, da rimanere spassionate ai no-  bili esempii.   — Non oso; repugno dal mettere in avventura l'ultima  spanna di terra dove la speranza può gettare la sua àncora :  non mi parrà serva affatto l'Italia, fìncnè io lasci Genova co-  me una porta aperta alla Libertà. Finché gì' Italiani uomini  potranno trovare in Italia una spanna di terra dove tendere  l'arco, aggiustarvi il dardo e tórre la mira al cuore della  Tirannide, ogni momento della sua vita potrebbe essere l'ul-  timo....   — Messere Andrea, i poeti hanno nell'anima gran parte di  Dio   — Lo dicono.   — Prova ne sia che io adesso leggo i pensieri più riposti  del vostro cuore, né la carne che lo fascia m' impedisce più  di queUo che fosse acqua limpidissima di una fonte o di un  lago.   — E che cosa vi leggete voi ?   — Vi leggo, e apertamente vo'dirlo, che a voi piace pare-  re più ch'essere grande; che il misero pensiero di ampliare la  famiglia di potestà e scemarla di fama s'insinua tra i conce-  pimenti magnanimi di cittadino , e gì' impedisce di spandersi.  La Patria, piuttosto che amare, non odiate ; la desiderate gran-  de, ma perchè Giannettino e gli altri vostri nepoti della sua  grandezza partecipino ; non ardite avventurare il bene acqui-  stato, perchè ve lo siete fatto vostro...   — Per Dio! se non fossimo qui dinanzi agli altari...   — Mi_ uccidereste, non per questo avreste_ ragione...   — Luigi, io non voglio sdegnarmi con voi. Le vostre pa-  role non mi recano oltraggio ; al vostro cervello perdona il vo-  stro cuore; mi conoscerete quando il tempo avrà umiliata o  spenta la fronte che adesso si corona.   — Pessimo è, a parer mio, quel consiglio che conta con la  morte altrui, non con la vita propria. Questo desiderio di mor-  te è come palla che gli uomini si rimandano dall'uno all'altro  tra loro : chi le darà l'ultimo colpo ? No, lasciatemi, io vo'dire  tutta ed intera la verità...   — Va'via, importuno ; i popoli mi hanno innalzato una sta-  tua, come a liberatore della patria... (1).   (1). E gli fu fatto in piazza per pubblico editto una statua di mar-  mo con questa iscrizione:   ANDREAE. AURAE. GIVI. OPTIMO. FELICISSIMO.   "VINDICI. ATQUE. AUCTORI. PUBLICAE.   LIBERTATIS. S. P. L. J. POSUERE.   Segni, Storie, lib. TI.## p. 118 (#122) ############################################  -~ Quei popoli stessi la ridurranno in mortai per pestarvi  il sale ; forse un giorno il popolo la getterà a terra, e la tiran-  nide che ti conoscerà anche traverso la caligine dei secoli, la  riporrà sulla base come simulacro consacrato a remoto con-  giunto. Tu hai desiderato la statua, piuttostochè desiderato me  ritarla. Attila ordinò si gettasse sul fuoco un poema, e per  poco stette non vi facesse gettare il poeta Marnilo, perchè lo  aveva eguagliato ai Numi immortali. Tu bevi l'adulazione a   grandi sorsi, come tazze di vino ; e come il vino, ti ha tolto  senno. Un cittadino che amasse la Patria libera davvero,  non avrebbe consentito che i suoi concittadini si deturpassero  ad atti convenienti soltanto fra schiavi e fra re....   — Alamanni !   — Silenzio! Tu hai cessato la tua grandezza, e la tua vo-  ce non ha più potenza di ricercarmi il cuore. Addio : l'estre-  me parole furono favellate tra noi ; la medesima plaga del cie-  lo non cuoprirà più le teste dell'Alamanni e del Doria. L' ul-  tima stella è caduta. Io gemerò, finché abbia vita, sulla per-  duta tua fama. Dopo Camillo romano, a nessuno fu dato es-  sere più grande di te. Vorrei lasciarti e non posso. Ah ! Doria,  salva la Patria. Addio : io getto, in pegno di un' amicizia che  spira, la scelta di farti il pìù grande o il più infame degli Ita-  liani. Abbatti la statua, e sii contento che la tua memoria vi-  va nella nostra anima; rendi alla Patria le navi con le quali  la salvasti, e con le quali, volendo, potresti nuovamente ridur-  la schiava (1) ; o se pur vuoi continuare a governarle, dirigine  il corso contro ai Barbari: Barbari io chiamo tutti gli stra-  nieri in Italia. Le Alpi passate, e il mare, tornerò a chiamarli  Cristiani.... fino allora, Barbari, e cani.   — E la fede giurata all'Imperatore?   — La devi prima di tutto al tuo paese. E al Cristianissi-  mo non l'avevi per avventura giurata ? E non per questo ti  trattenevi dall'abbandonaiio. Se il re Francesco scambiavi con  Carlo, ti guadagnasti il nome di traditore... se l'uno e l'altro per  la patria tu lasci, o felice o infelice, gli uomini, altari t'innal-  zeranno, e preghiere....   E fu fatto silenzio.   — Luigi ! dojìo un breve spazio di tempo esclamò il Doria,  ma non ottenne risposta. Luigi ! Luigi ! replicò frettoloso, come  se forte gli premesse di comunicargli un arcano.   (1). « Le discordie tra la plebe e ì nobili danno agio ad alcuna fa-  « miglia d' innalzarsi : le fazioni Fregose e Adorne spente : i Francesi  « cacciati da Savona : Doria liberatore : ma cotesta libertà è ridicola ;  « cambiando capo, la costituzione rimane la stessa; nobili dovrebbero es-  « sere uguali davanti la legge, le distinzioni al merito, ed alla virtù. Do-  « ria renda le navi, con le quali la salvò, e con le quali può ridurla  « serva. » — Foglietta, Della Repubblica di Genova, lib. I, p. 60.## p. 119 (#123) ############################################  119   Luigi si era pianamente dì colà rimosso, lanciandogli la tre-  menda alternativa di essere grande od infame.   Andrea Doria fu egli grande od infame ? Io non posso giu-  dicarlo. Dirò soltanto, che la profezia dell'Alamanni si avve-  rava. Il popolo rovesciò la sua statua, il tiranno sopra l'antica  base la restituiva (1). r^è si conobbe l'Alamanni, in questo solo,  p^rofeta (2).   — Viva Carlo V imperatore dei Romani, signor del mon-  do ! Viva Augusto ! Viva Cesare !   Queste grida discordi ed assordanti tolsero il Doria dalla  sua distrazione. G-uardò di nuovo gli scanni pontifìcio e impe-  riale, e vide Carlo e Clemente starvi nell'orgoglio della poten-  za loro intronizzati.   L'ufficio della Messa continuando, cantando preghiere, con  le quali invece di supplicare Iddio e i suoi Santi per tutte le  creature, gli supplicano per un uomo solo, per Carlo di Gand.  Agli angioli, ai troni, agli arcangioli, alle potenze, ai cheru-  bini, alle vergini, ai martiri, ed alla rimanente corte celeste  non si dice più: Orate prò nobis ; sibbene: Vos adjuvate illum.  E' sarebbe stata cosa gioconda vedere come in quel punto. Dio  esclusivamente occupato per Carlo, il mondo si governasse sen-  za di lui. E se, come sembra, il nostro globo continuò a vivere  in pace con gli altri, il Sole non rimase di scaldare, la terra  di produrre, il mare di volgere l'eterne sue onde.... uno scru-  polo comincia a penetrarmi nello spirito, che mi farò chiarire  dal reverendo mio padre confessore.... un sant'uomo in verità.  Ma no; tolga Dio, che per insania altrui la nostra mente va-  cilli : Carlo V nell'ardua superbia della sua vanità non richia-  mò a sé maggiore cura dell' Eterno, nò minore di quella, che  se avesse appartenuto alla famiglia delle Scolopendre.   Recitato l'Evangelo, cantato il Simbolo Niceno della fede  cristiana, pervennero all'offertorio. L' Imperatore le vesti im-  periali depositando, rimasto con la tonacella dalmatica, si ac-   (1). La statua del Doria era abbattuta nel 17^T, dai repubblicani; \\  rialzò Napoleone. Carlo Botta, al libro XXII della Storia d'Italia, de-  clama: « Comandò si restituisse la statua di Andrea Doria: questo affron-  « to mancava ad Andrea, atterrato dai Giacobini, rinnalzato da Napo-  « poleone! » Il popolo comprese per avventura il Doria meglio di questo  storico.   (2). Luigi Alamanni, nella Satira 12, cantando di Venezia, diceva:   « Se non cangi pensiero, un anno solo  « Non conterà sopra il millesim'anno  « Tua libertà che va fuggendo a volo. »   La fortuna verificò la profezia; la elezione del primo doge fu fatta nel 1797.  Venezia cessò d'esser libera nel 1796, cioè un anno prima, che la predi-  zione del poeta spirasse.## p. 120 (#124) ############################################  120   costò all'altare, e depositò la sua offerta ai piedi del Pontefice:  trenta monete d'oro del valore di scudi dieci l'uua; trecento  ducati ! Veramente questa donazione non giunse alla dovizia,  di quelle di Costantino e di Carlo Magno! Il Papa la guar-  dò sorridendo. I ricchi prelati della Corte romana torsero la  bocca in segno di disprezzo; a Carlo avarissimo, siccome ra-  pacissimo, sembrò avere dato anche troppo. I suoi corteaiani  per onestare la miseria dell'atto, invernarono avere egli Ti co-  stume di offrire ogni anno tante monete di dieci ducati l'una,  quanti si fossero gli anni della sua vita, ed in quel giorno ap-  punto annoverarne trenta.   AlV Agnus Dei, e'fu mestieri che es'li si accostasse al Pon-  tefice, e di nuovo lo baciasse sopra la (ì^estra guancia e sul pet-  to. Almeno Gmda, (con tutto che Giuda) baciò una volta sola,  e poi si appiccò per disperazione; ora anche la sua fama si o-  scura.   Carlo e Clemente adesso genuflessi aspettano il sacramento  dell'eucaristia. Il cardinal Cibo (quel desso a cui Filippo Stroz-  zi fece il legato del suo sangue perchè se ne saziasse) (1), sol-  levando la patena, mostra al popolo il santo corpo di Cristo:  il cardinal De Cesi, presolo dalle mani di lui lo porta al Pon-  tefice, e questi si ciba in copia del pane sacramentato; l'ani-  ma, e più le viscere conforta col vino generoso che il sangue  gli rappresenta del suo Redentore, il quale nessuna vita "sa-  crificò, tranne la sua. Tra pochi mesi il vicario di questo Dio,  egli medesimo Clemente comanderà che ogni giorno il pane si  stremi e l'acqua a frate Benedetto da Foiano, e a lui agoniz-  zante contenderà la breve particola del mistico pane, per pau-  ra che valga anche di un minuto a prolungargli la vita (2).   (1). « Prego Don Giovanni di Luna, Castellano, che mandi a tórre  « del mio sangue dopo la mia morte, e ne faccia lare un migliaccio, man-  « dandolo a Cibo cardinale affine che si sazii in morte di quello che sa-  « ziare non si è potuto in vita, perchè altro grado non gli manca per ar-  « rivare al pontificato, al che esso tanto disonestamente aspira. « — Te-  stamento di Filippo Strozzi.   (2). « Clemente comandò che fosse messo in una buia, e disagiosa pri-  « gione in Castello Santo Angiolo, dove, ancorché il Castellano, il quale  « era Messere Guido dei Medici vescovo di Ceuta, avendone compassione  « lo accarezzasse da prima, e s' ingegnasse di mitigare la iracondia del  « Papa, nondimeno dopo più e più mesi stando nella inopia di tutte le  « cose necessarie, ed essendogli ogni giorno per commessione di Clemente  « stremato quel poco di pane e di acqua conceduti, non meno di sporci-  « zia e disagio, che di fame e di sete miserabilmente morì. » Di frate  Benedetto fu traditore il Malatesta che lo dette per giunta al tradimento  di Firenze. La lettera dell'oratore Cappello tratta dalla Magliabechiana,  e stampata weW Assedio di Firenze dall'Alberi a pag. 321 dichiara: « Con## p. 121 (#125) ############################################  121  Oh! come è degno tempio della Diviiiitìi il seno di cosiffatto  Papa !   E poi si accinse a comunicare l' Imperatore ; il conte di  Nassau e il sire di Croj, tenendo i lembi di un pannolino ma-  gnificamente ricamato, lo stendono davanti il suo volto. Il Pon-  tefice sorge, e aspetta che gli porgano l'ostia. Carlo solleva in-  quieto gli sguardi, e accenna al vescovo di Caria del regno di  Leone; questi pure gli rispose col guardo, ed egli allora apre  la bocca per cibare il corpo di Cristo. Qual cosa mai significa-  va quel cenno ? Significava che Cesare stesse sicuro ; avere il  vescovo, suo fidato, assistito alla composizione dell'ostia per co-  noscere che nessuna altra materia vi si mescolasse dalla fari-  na in fuori ; imperciocché Carlo sapesse Roberto re di Sicilia  essere stato avvelenato nell'ostia, e di pari morte rimasto spen-  to l'imperatore Enrico VII per le mani del reverendo Bernar-  do da Montepulciano, frate di San Domenico Guzman, di cui  Dio riposi le ossa secondo i suoi meriti !   Nò altro adesso mi occorre descrivere di questa Messa,  tranne la fine. Carlo dai suoi cerimonieri ammaestrato doversi  in simili bisogne mostrare, anche non avendola, larghezza, com-  battuto da un lato dall'orgoglio spagnuolo, dall'altro dalla mi-  seria tedesca, pensò un bel tratto, e fu di versare a piene ma-  ni titoli e onori tra i suoi familiari : piovvero ad un tratto ba-  roni, conti, marchesi e duchi, che tante forse non furono le ca-  vallette mandate da Moisè a disertare l'Egitto. Oh ! la bella  cosa sarebbe, se anche noi potessimo pagare a titoli coloro i  quali ci rendono servigio: io per me non dubiterei di confe-  rire una croce di Santo Stefano papa e martire, il mese, pei*  salario, al mio servo : potrei dargli di meno ?   Il Papa però non volle rimanere vinto, ed in quel punto  s' istituiva tra loro una gara di h>enefieenze ; sicché quando  asceso sui gradini più sublimi dell'altare si volse al popolo o   «e tutto che si fosse perdonato ad ognuno, Malatesta aveva ritenuto Benc-  « detto da Foiano teologo, e predicatore unico, e fra Zaccheria, ambedue  « dell'ordine di San Domenico Osservanti della Congregazione della To-  « scana, il che aveva fatto per fare cosa grata al Papa, per essere stati  « questi acerrimi nemici di Sua Santità, e difensori con le predicazioni  « ed esortazioni del governo popolare di Firenze; e che Malatesta aveva  « già cominciato a tormentare fra Benedetto. » Questo ho voluto notare,  perchè la inverecondia pretesca gettata giù buffa ai di nostri, nega il  paiolo in capo; e avvertasi, che il povero fra Benedetto non fu mica ere-  tico; tutt'altro, zelantissimo cattolico, ed «uomo, aggiunge il Varchi , ol-  « tre la grandezza e venustà del corpo, di molta dottrina e di singolare  « eloquenza, posto a tale croce unicamente per essersi mostrato figliuolo  « pietoso alla Patria, in quello appunto che il Papa le si scuopriva em-  » pio e crudele. » Varchi, Storia, lib. XIT.## p. 122 (#126) ############################################  122   lo benedisse, aggiunse le parole: « Concediamo a tutti intiera  remissione di tutti i peccati, e indulgenza plenaria per quattro-  cento anni ! ! ! »   Se i popoli rimanessero tolti fuori di sé per l'allegrezza,  non è da raccontarsi ; ed io, che dopo tanta distanza di tempo  m' immagino quanto gaudio nei cuori e' dovesse scendere dal-  l' aspetto imperiale, e dalla indulgenza ! di quattrocento anni,  non posso trattenere dolcissime lacrime di tenerezza. Potessi  almeno rendere j^artecipi i miei nobili lettori, in benemerenza  dell' avermi seguitato fin qui, dei tesori inestimabili profusi dal  sommo Pontefice e dallo Imperatore augustissimo a chi sa quanti  paltonieri e plebei! Perle veramente sciupate contro il testo  esjiresso dello Evangelo!   Fuori del tempio il popolo urlava, insaniva, fremeva a gui-  sa di baccante scapigliata ; perchè nessuna scintilla d' intelletto  gli balenasse sull'anmia, qui è pane, qui copia di vino, caman-  giari, e giullari. Sopra una colonna di marmo stava l'aquila  imperiale, « Che per più divorar due becchi porta, » come un  giorno cantò l' Alamanni ; la quale da uno dei suoi becchi ver-  sava vino rosso, dall' altro vino bianco, e giù intorno alla base  della colonna vedevi prostesi uomini deturpati dalla oscena ub-  briachezza. Sicché l' Alamanni a cotesto spettacolo ebbe a dire :   — Ecco l'aquila imperiale rende oggi a spilluzzico alla  gente italica il sangue cne loro bevve a lunghi sorsi in tanti  anni, e le lacrime che le fece in copia versare : ma gliele rende  stemprate nel veleno della stupidità (1).   Ahi ! popolo, io, che ho viscere di umanità, e _ sono parte  di te, conosco le tue miserie, e le compiango. Bevi, procurati  un sonno uguale alla morte ; le tue gioie consistono nel non  sentire i tuoi dolori. Ora tu sei condotto in piazza, come l'orso  ammansito per sollazzare i tuoi sovi^ani padroni. Dalle finestre,  dai terrazzi ordina ti sieno fittati pani e vivande. Potessi ci-  barti per un anno ; e approvigionarti lo stomaco, come la cit-  tadella che teme Fasseaio, saresti mezzo infelice; ma domani  l'insolito cibo ti recherà molestia, forse anche la morte.   Feste, forni, e forche; ecco la somma dei paterni argo-  menti, con i quali ti governano i tuoi signori. Domani torne-  rai a logorarti nelle consuete ofiìcine, a bagnare di sudore i  solchi dei campi; quivi travagliati da mattina a sera, e l'ope-  ra delle tue mani, il sudore della tua fronte devotamente con-  segna ai re e ai sacerdoti tuoi. Quei ti lasceranno un pane, il  cielo che ti cuopre, e il Sole che ti scalda... o che non basta?  Indiscreto! Via, ti lasceranno tanto spazio di terra da riporvi  dentro le tue ossa, perchè non le rodano i cani, ed anco, per-  chè morto, tu col fetore non gli ofienda dopo che vivo tanta   (1). In quel secolo crerlevano ai rclcni capaci a produrre la pazzia.  EusTACH. Rufl., lib, 4, De morb. occidt,, cap. VI et seq.## p. 123 (#127) ############################################  123   recasti loro gravezza e molestia. Bada, non ti esca di mente  che ora ingombri la piazza meno per sollazzarti, che per di-  vertire i tuoi principi. Rallegrati, ma bada di non ispaventarli,  però che, vedi, tu nella tua esultanza empi talora l'aere con  tale un grido di frenesia che agghiaccia il cuore al tiranno^  ond'egli battendosi la fronte accorre tutto pallido al balcone,  per vedere se tu balli o se meni strage delle sue lance spez-  zate. Anche le Menadi con in pugno le fiaccole accese, trascor-  rendo pei boschi sacri mettevano spavento ; però furono di-  strutte, i misteri loro aboliti. Non obliare, uomini armati, de-  latori ed armi ricingere i luoghi dove i tuoi principi ti chia-  mano a festa; nella medesima ffuisa che la fama racconta, ai  capi delle mense dei re di Babilonia stessero sagittarii con ar-  chi tesi a trafìggere chiunque osasse di levare la faccia.   Infatti Antonio da Leva di tutt'arme vestito siede in luogo  sublime per farti al bisogno fulminare da venti bombarde e da  ottomila archibusieri pronti ad un moto della sua niano. Ahi !  popolo, quel tuo riso in verità mi angustia il cuore,' e mi ha  r aria dello sghignazzare convulso dell' uomo il quale posata la  testa sul ceppo, aspetta la mannaia che cada.   In ristoro di ciò, il re dell' armi chiamato Borgogna getta  pugni di monete con l'effigie dell'Imperatore da un lato, e le  colonne col motto plus ultra dall'altro. Prendi cotesta moneta;  domani, o popolo quando il tuo padrone te ne chiederà due, tu  potrai in questa maniera, per un giorno almeno, allenire il tuo  danno (1).   Intanto Carlo si affretta con presti passi alle porte del tem-  pio; la mal' aria ch'esce dai sacerdoti, gli aveva cacciata ad-  dosso la quartana della superstizione ; sperava dissiperebbe il  cielo aperto quel fascino: il Papa temeva, ed aborriva; gli  avrebbe in cuor suo fatto mozzare la testa, e non osava so-  stenerne lo sguardo; le prime idee di venerazione al capo della  Chiesa, al padre dei fedeli, al vicario di Cristo "'li ritornavano  alla mente ano-ustiandolo : così gli sorgevano nell'anima altis-  simi concetti, 1 quali poi, non sapendo egli svilupparsi dalla  caligine dell'antica ignoranza, gì' impedirono di riuscire come  altramente sarebbe stato, l'uomo più grande del suo secolo.   Il subdolo sacerdote presentì le ire di quello spirito orgo-  glioso, e vi aveva posto opportuna avvertenza. Finché ambe-  due stavano agli altari, poteva dubitarsi l' Imperatore avesse   (1). « Papa Clemente, trorandosi senza danaro, e senza reputazione,  « si partì tutto malcontento agli trentuno, e lasciò i Bolognesi non trop-  « pò bene sodisfatti per un taglione che aveva loro posto; i quali però,  « avendo in tanta frequenza di principi e di prelati vendute carissime  « eziandio quelle cose le quali erano soliti in altri tempi, non che dare  « a buona derrata, gettar via, avevano oltre il solito ripieno la loro cit-  « tà di contanti. » Varchi, Sto7'ia, lib. XI.## p. 124 (#128) ############################################  124   reso omaggio al vicario di Cristo, non già a Clemente dei Me-  dici. Fuori degli altari gli ossequii sarebbero stati, più che al  vicario di Cristo, resi a Clemente. Però eli' era cosa disage;  vole ottenerli : si provvide all' inganno. Varcate di pochi passi  le porte del tempio di San Petronio, uno scudiere armato  raffrena per le redini un bianco cavallo, inr[uieto, ardente, do-  vizioso di gualdrappa, di frontale, e di o^ni altro arnese _ con-  sueto ; cotesta non pareva cavalcatura del Pontefice, solito a  procedere in lettiga o montato sopra mula o palafreno. Carlo,  di aria impaziente e di luce, desideroso di rinfrescarsi il san-  gne nel bello aspetto del cielo sereno, perocché un cielo sereno  à' Italia m qualunque stagione sia pur di per sé stesso una fe-  sta, e infonda tale conforto nel cuore, che indarno speri da  gioie artificiate, Carlo stese pronte le mani per acconciare ai-  quanto, siccome avviene ai cavalieri, la gualdrappa e le staffe,  e quindi balzare in arcione.   Ma lo fermava pel braccio il Pontefice, e in suono di umiltà  gli diceva :   — Non farlo, figliuolo mio e Imperatore invitto, mi basta  la umanità che fin qui mi hai dimostrato.   Carlo lo guardava attonito; all'improvviso non compren-  deva; poi si accorse essere cotesto il cavallo del Pontefice, ed  egli avere per errore umiliata la dignità imperiale fino a far  mostra di volergli tenere la staffa; vinto da ineffabile ango-  scia, aperse le labbra tremanti, e favellò:   — Veramente alla persona Vostra...   — La nostra persona, interruppe il Pontefice, di per so  stessa è nulla, ma poiché ella rappresenta il Creatore di tutte  cose, forza ella è che le creature ci si curvino dinanzi... e con  giovanile leggerezza salito sul destriero salutava della mano  l'Imperatore, da lui con lo immenso suo seguito si dipartiva.   I partigiani di Roma i quali videro da lontano quell' atto  esultarono mmiaginando rinnovarsi i bei tempi di papa Grego-  rio e di papa Innocenzo. Tanto vero è, che spesse volte l'odio  e l'amore, più che d' altro dipendono dal modo di guardare da  lontano o da presso.   Carlo punge il suo nobile corsiero : la corona imperiale sì  lo molesta, che talora gli prorompono le lacrime dagli occhi.   Una mano di Bolognesi, Angelo Ranunzio, Giulio Cesarino,  il marchese dell' AnguUlara, il Rangone, il Cibo ed altri infi-  niti portano bandiera e gonfaloni con le chiavi, con l'aquila,  rossi, bianchi, gialli, e neri, e gli sventolano al cospetto del-  l'Imperatore. Alla fantasia accesa di Carlo sembravano un tur-  bine di spettri dei suoi antenati, che gli s' avvolgesse intorno  alla testa e l' onta fatta alla memoria loro lamentasse, la viltà  sua aii garrisse. Il trambusto delle voci e dei gridi, il fra-  stuono degli istrumenti ed il suo nome ricorrente tra mezzo,  urlato in tutti i suoni, lo atterrivano, come se l' inferno si fosse  scatenato per dirgli vituperio.   Allora abborrì i campi aperti, il Sole, la gloria terrena, e## p. 125 (#129) ############################################  125   Bospirò un asilo tranquillo, comunque ignorato, allora desiderò  la cocolla di frate scambiare col suo manto imperiale, e vide  di passo in passo farsi più vicino alla sua imperiale magione^  coir anelito del marinaro, il quale dopo un viaggio j)ieno di  tempeste e di pericoli saluta la riva; vi pose appena il piede,  che senza aspettare la solita accompagnatura, ogni qualunque  cerimonia mettendo da parte, salì veloce, e licenziati gli altri,  si chiuse nella sala privata insieme con V astrologo Agrippa.  Qui, libero da ogni sguardo molesto, spogliò le vesti imperiali  e le sacerdotali, di cui lo avevano avviluppato, e tempestan-  do le gittò in questo e in quel lato, e...   — Al corpo di Dio ! diceva in suono di lamento, come la  camicia di Nesso, costoro hanno stillato il sangue nelle mie vene.   Quindi le mani cacciando alla corona, se la tolse impetuo-  samente, e la scaraventò (1) di contro alla parete ; molti ca-  pelli essendosi attorti per le punte e pel cerchio, egli se gli  strappò con acuto dolore, e prorompendo in un urlo disperato,  ambe le mani portò di nuovo alla testa, esclamando :   — Ah! mi ha portato via il cranio e il cervello. Agrippa  vieni qua, guarda diligentemente, per certo avvelenarono la  corona....   Agrippa guardò, e vide che la corona gravissima gli ave-  va intorno alla fronte inciso un solco profondo in mezzo, di  color di piombo, digradante ai lati in vermiglio acceso.   — Stia pur lieta la Maestà Vostra: io l'assecuro che non  è veleno....   — Per Santo Jacopo di Galizia ! esclama l'Imperatore, sen-  tendo forte bussare alle porte, chi è che osa sturbarmi ?   — Maestà ! con tale una voce, che, più che ad altro, si as-  somigliava per la paura al belare della pecora, rispose il sire  di Croj, novellamente promosso al grado di conte ; il. banchet-  to è apprestato ; non manca che la sacra Maestà Vostra per  dare acqua alle mani....   — Aspettino! io non ho fame. E poi di nuovo volgendosi  ali 'Agrippa continuava : dunque che cosa è ella ?   — Il sangue acceso; l'anima esaltata dall'insolito giubilo.   — Giubilo ! Hai tu mai incontrato uomo di plebe più av-  vilito di me ? Hai tu veduto quali modi ostenti meco impe-  ratore e re, cotesta schiatta di mercanti? Avevaino tra noi  convenuto ch'io facessi l'atto del prostrarmi, ed egli mi avreb;  be rilevato a mezzo.... invece egli finse dimenticarmi ai suoi  piedi.... ha bevuto un lungo sorso di gioia del suo trionfo e   (1), Accrescitivo di avventare. Il Davanzali, nelle postille al volga-  rizzamento di Tacito, chiosando la voce lanciare scrive : « Avrei detto  « scaraventatevi! ma caspita! Il Muzio ci grida. » Io però che le inte-  merate di Muzio non temo, e parmi questa, gagliarda parola, l'adopero  bravamente senza scrupolo di coscienza.## p. 126 (#130) ############################################  126   della mia stupidità. Ora tutta l'acqua dell'Oceano non varrà a   lavarmi daìla fronte macchia siffatta Dammi l'elmetto, A-   grippa : cuopri la mia vergogna sotto il ferro del guerriero :  mi abbisogna vincere almeno dieci battaglie per diventare sof-  fribile a me stesso : io, vedi, mi disprezzo ; e dispero ormai  questo mio capo possa contenere il disegno di dominare sul  mondo, dacché ha toccato i piedi d'un uomo. E tu, Agrippa, mi  hai dunque deluso, quando traevi l'oroscopo ? Così si avverano  i tuoi presagi ? Se' tu V ingannatore, o la tua scienza è bu-  giarda ?....   — Non proseguite, sacra Corona, o le stelle si vestiranno  a lutto per l'angoscia dei vostri rimbrotti. Se volete dominare  sul mondo, commciate a dominare sopra voi stesso, né consen-  tite che Tira vi tragga a maledire la scienza del re Salomone,  la scienza divina. A"3overe era tratto l'oroscopo; i cieli non  mentiscono : la vostra carriera luminosa è tutta descritta las-  sù nel cospetto eterno : noi per avventura male lo applicammo,  e questo punto che noi reputavamo rappresentato dalla con-  giunzione della vostra stella con Giove, forse era compreso dal  breve scontro col tardo pianeta di Saturno. E poi voi stesso  non contemplaste la vostra stella?   — Sì certo : io la vidi.... ma adesso, più dei miei conquisti  futuri, più assai dei miei trionfi passati, forte mi stringe un  desiderio intenso.... un'agonia....   — Di che cosa. Maestà? Non istanno nelle vostre mani il  bene e il male ? Non fate voi la pioggia ed il sereno ? Ad ogni  vostro pensiero non potete ao;giungere il fulmine della vostra  potenza per volerlo eseguito?   — Potente come sono, in questo non posso nuUa, perchè  io sono d'impedimento a me stesso. Se quando tenni questo  Papa prigione lo avessi fatto rinchiudere in una gabbia, ed  esporre in ludibrio ai popoli !.... ma ora io l'ho innalzato alla  faccia del mondo, ho sancito la sua autorità.... gli posi in ma-  no le verghe per flagellarmi.   — Io conosco il mezzo alla vendetta.   — Ah ! io ti darei un ducato ; riprese Cesare, e per poco  non gli gettava le braccia al collo ; in qual parte di cielo lo  leggevi ?" Spiegalo.... io ti ascolterò, senza curare né di fame, nò  dissonno.   — Non l'ho letto nel cielo : sibbene nello inferno.   — Nell'inferno, Agrippa ?   — Non vi atterrite. Maestà ; voi sapete che dalle arti dia-  boliche, come ogni altro cristiano, meritamente io rifugga; vo-  leva dii^e nel cuore dell'uomo. Sapete voi, che Clemente prima  di esser papa fu Giulio figliuolo bastardo di Giuliano dei Me-  dici trucidato nella congiura dei Pazzi?   — Pur troppo lo so....   — Sapete voi come Leone X sui primi mesi del suo pon-  tificato lo eleggesse a cardinale ?   — Anche questo sapevamo.## p. 127 (#131) ############################################  127   — Ma yoi non saprete i canoni della Chiesa, sotto pena di  nullità, impedire che i figli nati da illegittimo connubio sieno  promossi alla dignità dell'episcopato ; voi non saprete C9me per  ovviare a siffatto impedimento s'inducessero falsi testimoni, i  quali, la grazia umana alla verità preponendo, deposero, la  madre della quale era stato generato costui innanzichè ammet-  tesse agli abbracciamenti suoi il padre Giuliano, averne avuto  la fede segreta di diventarle marito (1).   — Va'oitre...   — E non saprete neppure, come al pontificato ascen-  desse con manifesta simonia, però che suoni universale la fa-  ma ch'ei lo comperasse mediante una cedola segretissimamente  firmata di sua mano, con la quale si obbligava di conferire al  cardinale Colonna la vice-cancelleria, e il sontuoso palazzo fab-  bricato dal cardinale di San Giorgio... (2).   — Dunque? . .   — Ed alla Maestà vostra importa ancora moltissimo com-  porre le differenze dei Luterani, le quali, come offendono il pa-  pato, così un giorno potrebbero offendere anche voi. Io penso  che non vogliate andare tanto nel sottile intorno alle tesi di  Fra Martino : la bisogna sta di porre un calcio in gola a Gio-  vanfederigo duca di Sassonia , al langravio Filippo, e a papa  Clemente ; tutto ciò conseguirete in un punto.   — E in qual modo ? Spacciati : come San Lorenzo mi pare  di starmi sopra la brace...   (1). « Era Giulio, benché nato di natali non legìttimi, stato promos-  so da Lione nei primi mesi del pontificato al cardinalato, seguitando  lo esempio di Alessandro VI nello effetto, ma non nel modo. Perchè  Alessandro quando creò cardinale Cesare suo figliuolo fece provare per  testimoni (che deposero la verità) che la madre al tempo della sua  procreazione aveva marito ; inferendone, che secondo la presunzione del-  le leggi, si aveva a giudicare che il figliuolo fosse più presto nato dal  marito, che dall'adultero; in Giulio i testimoni preposero la grazia u-  mana alla verità, perchè provarono, che la madre della quale (fanciul-  la, e non maritata) era stato generato, innanzi che ammettesse agli ab-  bracciamenti suoi il padre Giuliano aveva avuto da lui segreto consen-  timento di essere sua moglie. » Guicciardini, Storia, lib. XII.   (2). « Il quale (il cardinale dei Medici) per una cedola di mano pro-  pria segretissimamente gli promesse l'offizio della Vice-Cancelleria, che  risiedeva in persona sua, ed il palazzo sontuosissimo, il quale edificato  già dal cardinale San Giorgio era stato conceduto a liti da papa Lione,  donde acceso tanto più il cardinale Colonna indusse nella sua sentenza  il cardinale Cornaro, e due altri. La inclinazione dei quali come fu no-  ta, cominciarono molti degli altri, tirati, come spesso interviene nei  Conclavi, da viltà o da ambizione, a fare a gara di non essere ultimi a  favorirlo. » Guicciardini, Storia^ lib. XV.## p. 128 (#132) ############################################  128   — Convocando un Concilio ecumenico. Quivi sarà deposto  Clemente come bastardo e simoniaco, esoso all'universale ; qui-  vi perderanno la reputazione di Cliovanfrancesco e Filippo, al-  cune pretensioni concedendo, alcuni pretendenti guadagnando,  poco dando, ed a pochi, e a tutti moltissimo promettendo ; in  somma adoperandovi le arti di regno, che io so per avere sen-  tito dire, e voi per pratica diuturna molto meglio di me sape-  te (l). Che ve ne sembra, sacra Corona?   Carlo non lo ascoltava più ; accostandosi alla porta, chiamò  Adriano di Croj, e gli disse:   — Sire Conte: mandate ad annunziare la presenza della  nostra augusta persona : voi accompagnateci con le debite ceri-  monie al convito.   — Sacra Maestà 1 Sacra Maestà ! correndogli dietro grida-  va Cornelio Agrippa.   — A che chiamate, cavaliere?   — E il ducato ?   — Oh! un ducato non si ha mica per le mani, come un  consiglio. Abbiamo promesso conferirvelo, e lo avrete : però noi  non ci slam j)rescritto spazio fìsso di tempo... sperate... lo avre-  te... sarete consolato !   Cesare incamminandosi al banchetto, queste diverse parole  si facevano a mano a mano più languide, e meno distinte, co-  me la gratitudine dei re all'avvenaute che si dilunga dal be-  nefìzio/    (1). « Papa Clemente temeva il Concilio, sì perchè egli era stato e-  « letto con manifesta simonia, e si ancora perchè quando gU eserciti im-  « periale ed ecclesiastico erano sotto Firenze, aveva fatto bandire per  « tutto il mondo, che egli non aveva mosso guerra alla sua carissima  « Patria ad altro fine, che per volervi introdurre in luogo di uno scan-  « daloso governo e tirannico Stato, » (allora non correva l'andazzo delle  parole demagogo, anarchico, m,azziniano, ecc.) « un pacifico e civilis-  ti Simo governo » (la parola civile avea corso anche a cotesti tempi);—  « di poi veggendosi per gli effetti tutto il contrario, ed avendo usato una  « grande inumanità nel vendicarsi, e non avere mantenuto i patti, stava  «. con grande e ragionevole sospetto, di non dovere essere, celebrandosi  « un legittimo Concilio, rimosso dal papato. » Varchi, Storia, lib, XII.  Questo accadeva trecentoventisei anni fa, ma da cotesti tempi ad oggi  quanta enorme disparità negli intenti, nella fede, nei costumi, nel reggi-  mento e nella misericordia dei pontefici l## p. 129 (#133) ############################################  CAPITOLO V.   Papa Clemente VII.   E che il gran vecchio, onde ti appelli erede,  Tiranneggiando in noi del ciel T impero,  Vergogna il prenda, ove talor ti vede.  Alamanni, Satira II, parlando di Clemente VII.   C   emente papa o]  ìlia sta   ora  se ne sta ridotto nella stan-  za più riposta del suo pa-  lazzo ; ella era di forma  ettagona con bellissime co-  lonne di ordine ionico. Dai  quattro lati vi fanno capo  altrettante porte di rare  modanature, come sapeva  condurre la eccellenza del-  l'arte così comune in quei  tempi ; gli altri sodi appa-  riscono ornati di (juadri  rappresentanti martiri! di  santi, membra segate, capi  ^ _ - fessi, brindelli laceri, clie   " -=^ -^ — ^' --^^^-'^ infondono, piuttosto clie re-  verenza, ribrezzo; intorno all'architrave superiore s'innalza  una parete che gli architetti chiamano tamburo e sul tamburo  una cupola elegante a imitazione delle forme immaginate dal  divino Bruuellesco.   9## p. 130 (#134) ############################################  130   Clemente posa in ampia sedia decorosa di velluto cremesi-  no e per bollettoni dorati: un pulvinare di velluto sottostà ai  suoi piedi ; dinanzi ha una tavola ricoperta di _ velluto ; sopra  la tavola un Cristo effigiato con tanta maestria, che par che  spiri ; e un messale stupendo per gl'industri lavorìi di fermagli  e cesellature co'quali maestro Benvenuto l'ornò.   Il Papa, deposta la pompa degli abiti pontificali, veste la  cappa rossa, la mezzetta, o sarrocchino di velluto soppannato  di pelle, bianche come neve ; il capo ha coperto di un berretto,  che i preti chiamano camauro, di velluto anch'esso, e soppan-  nato di pelle. Gli occhi tiene fìssi sopra il messale , ma come  gli occhi già non vi teneva fìssa la mente. Quel messale ad  ogni pagina aveva una cartapecora miniata da artefìce illustre  rappresentante il passo del Vangelo che ricorreva quel giorno.  La cartapecora in quel punto aperta davanti al Pontefìce mo-  strava Gresù Cristo nell'orto di Getsemani sudante sangue, rifi-  nito da incomprensibile angoscia, supplicare al Padre , che ri-  movesse dalle sue labbra il calice della passione : se poi non si  potesse altrimenti, avrebbe fatto la sua volontà; Come un Dio  offeso sé a sé stesso sacrificasse per placarsi non si comprende :  al nostro intendimento umano sembra che il meglio senza tanti  andirivieni saria stato perdonare addirittura, e risparmiare a  sé il dolore, agli uomini il delitto. Dove per lo contrario cote-  sto fatto deve spiegarsi nel senso di un padre, il quale per a-  more dei suoi figliuoli non aborre dai martini e dalla morte,  allora la storia si volge al cuore piena di tenerezza.   Ma la mente del Papa era le mille miglia lontana da co-  testa immagine di sacrifizio: egli fu ne 'suoi tempi delle cose  mondiali speculatore arguto; nelle bisogne di Stato diligente  ed assiduo; nel deliberare grave, nel deliberato costante; più  che d'altro si jpasceva di ambizione ; la quale non potè mai, per  impedimento di fortuna, saziare a suo talento; e quando pure  lo avesse potuto, non sarebbe per questo rimasta in lui la libi-  dine di desiderare il bene degli altri. A tante e siffatte quali-  tà degne d'impero, mancò animo pronto, audacia, e costanza  nell'eseguire, e mancò eziandio (ma questa non credo sia qua-  lità, non che necessaria, utile ai potenti della terra) misericor-  dia pel prossimo: ebbe viscere di granito.   La umiliazione di Carlo (sebbene contro la sua natura, la  quale consisteva nel simulare e nel dissimulare stupendamente,  egli non avesse potuto trattenere un sorriso di compiacenza  nel vederselo così prostrato dinanzi) non gli piacque come trion-  fo, sibbene come mezzo di aumentare la sua autorità ; pensava  adesso a lenire la piaga di quell'anima superba; del concilio  egli dubitava Cesare non fosse per rendergli contrario il lodo,  pel quale aveva compromesso in lui insieme col duca d'Este  intorno alla reversione del ducato di Ferrara alla Sede Apo-  stolica; a queste, e a ben altre cose e^i pensava, ed attende-  va a ristorare le maglie della rete di San Pietro, logore dagli## p. 131 (#135) ############################################  131   anni o dalla incredulità, con un filo di violenza ed un altro di  frode.   - Dietro la sedia stava in piedi un uomo immobile, cosiceliè  lo avresti tolto per un'apparizione dell'altro mondo ; con la de-  stra stringeva un pomo della spalliera, la manca abbandonava  lungo il fianco; era pallido, di capelli nerissimi, vestito di ne-  ro : quella sua fronte non compariva pacata, ma stanca dai lun-  ghi combattinaenti morali: la quiete di un gruppo di nuvole  raccolte nel cielo durante una notte di estate, quando non sof-  fia un alito, e il demonio delle tempeste incatenato non può  cacciarsele vertiginose davanti ai danni della terra.   — Griovanni ! senza mutare attitudine, e neppure volgere la  pupilla dal punto dove stava fissa, cominciò il Papa, molto  abbiamo fatto per voi...   — Beatissimo Padre...   — Non c'interrompete; siate con noi più orecchi, meno lin-  gua che potete : molto abbiamo fatto per voi ; e ciò vi rammen-  tiamo soltanto, perchè possiamo fare cose molto maggiori. Ca-  valcherete al campo sotto la nostra Pa.... sotto Fiorenza.   Gli occhi del personaggio chiamato Giovanni corruscarono  a guisa di baleno dall' orbita profonda.   — Colà attenderete a notare diligentemente le cose che ve-  drete, inviandocene debita relazione o sommario, dove la mate-  ria abbondi per un cavallaro a posta, a Roma, o a Orvieto o a  Bologna secondo che vi terremo avvisato.   Tranne quello dei labbri il Papa non fece altro moto fin  qui : ora della mano chiusa sopra la tavola stendeva il dito pol-  lice quasi per annoverare le diverse commissioni che conferiva  a cotesto suo fidato.   — Osservate sopra tutti Baccio_ Valori nostro commessario  al campo : egli ama sé prima ; con immensa distanza dopo, la  libertà, poi i Medici : noi 1' adoj)eriamo giovandoci il credito e  r autorità di lui ; egli si pose ai nostri stipendii, perchè non si  affida nello stato presente di Fiorenza, e non potendo guada-  gnare nulla col popolo, si industria avvantaggiarsi con cui in-  tende dominarlo: forse, chi sa? un giorno renderà alla nostra  stirpe il danaro che ci cava di sotto con la sua testa per cam-  bio della moneta, e non sarà troppo, ma basterà (1). Per ora  temiamo non voglia navigare con ogni vento, e tenere il piede  in due stafi'e... Spiatelo.... se vedete "eh' ei ponga più corde al  suo arco, avvertiteci in tempo, onde anclie noi possiamo met-  tergliene al collo una sola.   E qui spiegato l'indice, continuava:   — Vi raccomandiamo in seguito il principe di Grange; se  costui avesse ingegno quapta possiede mala fede e valore, noi  saremmo spacciati. Ma cotesta è stoffa di cui la trama sente  di ribaldo, l'ordito del pecorone. Egli intende a grandi cose;   (1). Egli ebbe la testa mozza da Cosimo I,## p. 132 (#136) ############################################  132   al conte Rosso di Bevi^uano ha dato ordine non consegni Arez-  zo ad anima viva; inoltre gli confidò in segretezza volersi in-  stituire Re d'Italia, o almeno di Toscana, sposare la duchessi-  na Caterina, e comporsi in qualche modo, dopo aver messo il  becco all' oca, con lo Imperatore e con noi : il Conte in segre-  tezza lo ha confidato a quanti lo vollero e non lo vollero sa-  pere: se noi temessimo troppo di lui, a quest'ora avrebbe un  altro generale l'esercito, gli avelli della sua famiglia un altro  morto... Non pertanto badatelo. Noi confidiamo meglio sul ca-  pitano dei nostri nemici, che non su quello del nostro proprio  esercito...   — Il signor Malatesta Baglioni !   — Egli stesso, Giovanni. Vivi col tuo nemico oggi, come se  dovesse diventarti amico domani; vivi o^^i con l'amico, come  se domani dovesse riuscirti nemico. Ma di lui in seguito; ora,  per procedere con ordine, udite e riponete in mente. A questo  punto stendeva il medio, e poi proseguiva : Importa moltissimo  che vergiate di rinvenire modo ad appiccare qualche pratica  con i cittadini ; eccovi il filo onde svolgiate agevolmente la  matassa ; prendete questo se^no, e a chiunque vi porterà il com-  pagno date j)iena fede. Monsignore da Carpi già e Giovambat-  tista Negriui vi appianavano il sentiero ; voi avete ingegno  quanto basta per dispensarmi da troppe parole. In Fiorenza  troverete di tre sorte fazioni: Palleschi, Ottimati, e Arrabbia-  ti. Ai primi voi prometterete poco, e noi manterremo meno;  primo, perchè e' presumono farci ricuperare la città, quando  non hanno potuto impedire che noi la perdiamo ; e siccome in-  tendono vendercela, pagandoli secondo quelle ingorde loro vo-  glie, a noi non basterebbe, non che Fiorenza, Roma ; poi guar-  dati molti, moltissimi sostenuti come sospetti, non possono af-  faticarsi senza danno manifesto della cosa in prò nostro ; terzo  finalmente tutto quello potranno fare, faranno senza incita-  mento, costretti dalla condizione in che e' si trovano: dal go-  verno popolesco nulla hanno a sperare ; di mutare parte ormai  non è più tempo ; mutando, dall' infamia in fuori, non possono   fuadagnare altro ; quindi ci si manterranno fedeli... Con gli  rrabbiati perderete l' opera e il consiglio ; costoro a suo tem-  po convertiremo con le mannaie. Perchè quali parole ha detto  Gesù Cristo nostro divino Redentore? Ogni albero che non fa  buon frutto, va reciso e buttato al fuoco. Rimane la parte del  Capponi, vogliamo dire Ottimati : questi il tiranno odiavano,  non la tirannide, e la famiglia cacciarono per ampliare la pro-  pria ; ma più del principato detestano la repubblica : ed ora  che esperimentano sotto il governo democratico essere dive-  nuti incresciosi all'universale, e confusi con l'onda del popolo,  non dubito che sieno per porgervi ascolto; imperciocché l'uo-  mo più volentieri si accomodi a servire un solo e dominare su  cento, che a non servire e a non dominare veruno...  Ora stende l'anuUare e continua:   — Né meno vi raccomandiamo Zanobi Bartolini, uomo## p. 133 (#137) ############################################  18B   suj)erbo, amante della libertà, ma di sé più assai ; guadagnarlo  è impossibile, ingannarlo difficile; qui conviene adoperare  l'estremò dell'arte. Questi uomini di acuto intelletto presen-  tano quasi sempre un lato da potere essere offesi, e consiste  nello stimare sé troppo, troppo poco altrui : fingerete che noi  ci abbandoniamo nelle sue braccia, che vogliamo in tutto e  per tutto rimetterci in lui, che la libertà intendiamo aver ad  essere salva, arbitro egli a dettarne i regolamenti, padrone di  provvedere alle sicurezze e d' imporle; nuli' altro desiderare  noi oltre quello che si concede a qualunque cittadino non omi-  cida, non ladro, di vivere cioè e morire nel dolce luogo dove  sortimmo la vita.   Spiegò tutta la mano, e riprese:   — Fuori di modo gioverà accontentare la parte col signor  Malatesta. Quantunque cotesti scapestrati giovani gentiluomini  abbiano ridotta in pezzi la nostra statua, noi perdoneremo  loro per averci ammazzato di cera, purché si curvino ad ado-  rarci di carne.   — Beatissimo Padre, il mondo conosce la saviezza vostra ;  e certo quello che mi dite del signor Malatesta, _ muove da j^ro-  fondo consiglio. Pure, se la mia audacia non vi offende, San-  tità, avete quanto basta pensato alla scelleraggine di costui ?   — Ella é una cosa questa di cui egli farà i conti col dia;  volo a suo tempo. A noi anche giova la sua nequizia. E poi  imparate, gli uomini non essere né del tutto buoni né cattivi  affatto; basta sapere adoperarli; e qui sta l'arte. E così come  voi e noi lo reputiamo scellerato, e sia, credereste, Giovanni,  che un giorno una intera popolazione supplicasse la Regina del  cielo per la salute di lui, e, conseguita la grazia, consacrasse  una tavola votiva a Maria consolatrice ? (1)   — Il popolo di Dio, per quello che lamentano i profeti,  non edificò altari negli alti luoghi e vi adorò Moloc ? Ma se la  fama é vera, il glorioso pontefice Leone X vostro cugino, ora  corrono dieci anni, non fece strangolare in Castello Giampa-  golo padre del Malatesta ? Non ha egli da vendicare il sangue  di suo padre sopra la vostra famiglia?   — Certo, benefìcii nuovi non tolgono di mezzo ingiurie vec-   (1). Le genti di Caluzzone offersero un solenne ringraziamento alla  Madonna per la guarigione del Malatesta, tornato a casa ferito nel 1512.  Una tavola esprime il fatto, di presente conservata dai signori conti Ba-  lioni. « Malatesta sia in letto adagiato: dirimpetto è la Vergine fra le  « nuvole, Gesù in grembo circondato da serafini, cherubini, ecc. Prostrato  « a terra un coro di ventiquattro donne in atto di pregare. Inoltre vi si  « legge questa epigrafe:   « COLUZONIS. INCOLAE. DIVAE. MaRIAE. CONSOLATRICI. GB. MaLATESTAM.   '< Balionum. principem. Benemeritum. e. media, morte, restitutum.  « ad. vitam. dum, vulnera. Laudem. perpetuam. paritura. tulit. »## p. 134 (#138) ############################################  134   cliie ; ora però a tale è condotto il Malatesta, che, mantenen-  decisi avverso, la vendetta perderebbe e gli Stati ; delle due  cose, siccome savio, accomodandosi ai tempi, renunzierà ad una,  e sarà la vendetta della morte paterna: noi faremo in modo  che questa non arrivi mai. E ]ooi Nicolò Machiavelli, osserva  in qualche parte delle sue scritture, che gli uomini la morte  del padre ti perdonano, la perdita della roba no; e la espe-  rienza ce lo fa toccare con mano.   — Renunzierà alla vendetta!... Ella parmi cosa indegna  cotesta del nome Italiano ; l'inferno aspetta colui che si tura  le orecchie per non sentire U grido del sangue dei suoi.   — Voi volete dire, il cielo aprirà alla sua anima i tesori  delle sue beatitudini?   — A Malatesta ?   — Certo che sì. Rinunziare alla vendetta è opera merito-  ria : rinunziarvi a causa della maggiore esaltazione della Chie-  sa poi diventa opera anche più meritoria: non bastando que-  sto, noi gli concederemo l'indulgenza plenaria per le colpe com-  messe e per quelle che commetterà. Andate ad aprire quella  porta....   Si era fatto sentire un battere lieve ad una delle quattro  porte della stanza: ma così sul subito non riusciva, tranne a  coloro che ne erano pratici, conoscere a quale avessero bus-  sato ; sicché Giovanni Bandini non sapeva come eseguire il co-  mando del Papa.   Questi, accortosi dell'esitanza di lui, alzò la mano e gii ad  dito la destra porta avanti di so.   Il Bandino apriva.   Dalla porta uscì un nuovo personaggio, e le imposte gli é  chiusero, come per moto proprio, senza rumore alle s^jalle.   Egli aveva la veste, non la sembianza, di cappuccino ; a  gittò giù sojjra le sjjalle il cappuccio esclamando con ardita vo  ce, che singolarmente contrastava al mistero col quale era sta  to introdotto:   — In fé di Dio avrei molto meglio tolta sul capo una  partigiana, che questo capiìuccio di frate. E mi pare che mi  abbia spento quel po' d' intelletto che v' era rimasto dentro.,..  Di grazia, il cappuccio di frate costuma sempre cosi ?   Il nuovo venuto era un capitano perugino, anima dannata  di Malatesta Baglioni ; si chiamava Cencio^ per soprannome  Guercio: alto della persona ed aitante; di volto ignobile, di  colore giallastro, intorno agii occhi un cerchio tra il verde e  il violetto, increspato d'infinite rughe in segno di lascivia, e  fors'anco cagionate da quel continuo stringere dei muscoli vi-  suali che l'uomo fa nei climi di mezzogiorno per le sue costu-  manze costretto a consumare la vita nei campi aperti inondati  dal Sole. Il soprannome accennava un difetto di lui ; quando la  pupilla destra fissava in certo punto determinato, deviava la  manca in molto sconcia maniera; quando la manca andava al  segno, sbalestrava la destra. Abbietto come uno schiavo, arro-## p. 135 (#139) ############################################  135   gante come un compagno ai misfatti d' un principe ; insoppor-  tabile come un plebeo che reputa 1' opera sua necessaria. Così  almeno ce lo descrivono le memorie dei tempi.   Un raggio di luce piombando dalle finestre superiori cir-  condava la persona del Pontefice. La gravità del volto, la ma-  gnificenza delle vesti, la solennità dell'attitudine, santificate,  per così dire, da quel raggio solitario, lo rendevano venera-  bile.   Il petulante soldato si accostò nel modo che si usa fra an-  tichi famigliari, e non fece atto nessuno di riverenza o di os-  sequio. Clemente allora stese la mano quasi per vietargli s'in-  noltrasse più avanti ; ma egli gliela prese, e forte stringendola  esclamò :   — Che Dio vi conceda il buon giorno e il buon anno, mes-  ser lo Pontefice. Voi mi parete, con buon rispetto vostro, Laz-  zaro resuscitato: state lieto, che presto riavrete Fiorenza; su  allegro via, se non sollevate l'animo davvero, prima di tor-  nare a Roma, ho paura che ve ne andiate a Scesi... (1) e cosi  continuava.   Il Papa ritirò la mano, e le guaneie per vergogna gii di-  ventarono vermiglie. Poco fa un Imperatore prostrato gli ba-  ciava i piedi, adesso un masnadiere gli stringe la mano, non  altramente che fosse un fratello in rftalderia, o femmina di  partito. Così è : chi si compiace andare per vie fangose, non de-  ve dolersi se n' imbratta i sandali ; e fin dalle età rimote Dan-  te insegnava : « In chiesa co' santi, in taverna co'ghiottoni. »   — Santità, che vi par'egii ? vi ho servito a dovere? Avrei  voluto riporre i rocchetti d'oro che mi furono consegnati per  ordine vostro nel forziere di qualche magnificenza di ambascia-  tore, ma e'non riuscì mai di penetrare di notte nella loro stan-  za ; e poi, vedete, io non _mi sapeva risolvere a perdere que'bei  rocchetti d'oro ; ho propriamente violentato la mia natura ; in  fé di Dio, non vi salti in capo un'altra volta di comandare a  un soldato, che si disfaccia di così ricca roba. Se si tratterà  levargliela... oh ! allora la bisogna sarà diversa: di questo me  ne intendo più di voi, Beatissimo Padre ; avrei loro tolto anche  il cuore senza che se ne accorgessero. Comunque sia, vi ho con-  tentato. Voi avreste veduto come qjiel pecorone del Rucellai  cascò dalle nuvole, quando gli trovarono i rocchetti d'oro den-  tro la valigia e fu una bella burla... una burla papale in ve-  rità. Io dei rocchetti non ne ritenni pur uno; ci potete crede-  re, com'è vero che noi siamo qui; ci posso giurare sul Sacra-  mento. Vostra Santità, che comprende il sacrifizio, lo sforzo,  vorrà ricompensare da par suo la mia virtù.   Il volto del Papa non dimostrava nessuna delle interne  passioni; e non pertanto un pensiero di sangue gli traversava  l'anima; quel giorno era l'ultimo del masnadiere, se la restante   (1). ^[(kIo Itnsso. che sicrnifica morire.## p. 136 (#140) ############################################  136   sua vita non avesse dovuto adoperarsi nel tradimento in favore  di papa Clemente.   Il Papa, non gii bastando rendere i suoi concittadini infe-  lici, che nel suo perfido consiglio li voleva anche infami, me-  ditò Toltraggio di far nascondere i_ rocchetti d'oro nelle valigie  degli ambasciatori e come frodatori di gabelle vituperarli alle  porte di Bologna. I ricordi del tempo raccontano essersi indot-  to a simile turpitudine pei mali conforti di Baccio Valori. La  giustizia divina vedremo un giorno premiare costui secondo i  meriti suoi con un guiderdone di sano-ue ; ora i Medici esaltano  l'empio cittadino. Alla distruzione della Patria egli vigila com-  messario del Papa nel campo.   Cammina per la tua via : Dio non paga il _ sabato ; intanto  i Medici ti porgono la sinistra con una borsa di danaro, tu non  vedi la destra ; tempo verrà che ti daranno anche quella, e ar-  mata di scure sul capo. Però il fatto riuscì diverso dal come  lo avevano immaginato. I soldati commessi all' oltraggio ono-  rarono ^li ambasciatori; il popolo sospinto all'insulto, accor-  tosi deir incanno, applauso alla venuta loro meglio non avesse  fatto a Cario V. E il Papa, che aveva raccolto quel fango senza  potere insozzarne i suoi concittadini nel volto, si rimase con le  mani imbrattate.   — Orsù via, interruppe Clemente a gran pena frenando  r impeto dell' ira, e nondimeno favella con parole sommesse, e  gli angoli della bocca dilata quasi al sorriso : soldato , adempì  la tua commissione: affrettati a dirci, perchè il nostro tempo  ci è caro, se il tuo signore Malatesta, risovvenendosi alfine di  essere figlio e suddito della Sedia Apostolica, si delibera ab-  bandonare le parti dei ribelli che ha tolto a sostenere. S'egli  vuol farlo, si il faccia, ed in breve ; dacché, consenta egli o ri-  pugni, poco importa alla somma delle cose, la quale sta nel-  l'arbitrio nostro; noi ci volgiamo a lui solo perchè ci jpunge pa-  terna cura di vederlo rientrare nel grembo di Santa Chiesa,  la quale, come madre amorevole le andate ingiurie dimentican-  do, gli apre le braccia ; perchè vogliamo risparmiare l'effusione  del sansone cristiano ; perchè non rimanga guasta la terra...   — Papa Clemente, voi siete nato vestito : a Malatesta tar-  da uscire di Fiorenza, quanto a voi tarda di entrarvi ; ed anzi,  quando presi commiato da lui, mi richiamò addietro, e mi rac-  comandò significarvi... aspettate un poco che mi rammenti, per  l'appunto, come mi ha incombensato dirvi... ecco così: Cencio,  farai in modo di persuadere a Sua Santità che il giorno più  bello della mia vita sarà quello, in cui, mercè l'opera del suo  servo Baglioni, tornerà la sua famiglia ad albergare il palazzo  dei suoi maggiori...   Clemente' in questo punto tradì se stesso, balzò in piedi,  proruppe in dimostrazioni di allegrezza, e, mal sapendo che co-  sa si facesse, si trasse dal dito l'anello pontificale e lo pose in  quello del masnadiere. Cencio, come colui che astutissimo era,## p. 137 (#141) ############################################  137   se lo cavò subito dal dito, e rij)ose diligentemente nella cinto-  la. Il Papa fissandolo dentro gli occhi, interrogò:   — Guarda dall' ingannarmi. Io ti farei mettere in pezzi  anche nel tempio di Cristo in Gerusalemme ! Tu non men-  tisci ?   — In fé di Dio, e'vi par'egii che vorrei commettere un tan-  to peccato ? Forse non so che per ogni menzogna conviene pe-  nare sette anni nel purgatorio ? cìEie credete l'anima non pre-  ma anche a noi?... Però il pericolo è grande, e vi abbisogna  mercede proporzionata. Sul prezzo ci accomoderemo di leggieri ;  sul modo del pagamento, con maggiore difficoltà...   — Desideri Malatesta ; si sforzi a desiderare : noi qualun-  que sua voglia faremo piena. Ama la salute dell'anima ? Noi ^'li  apriremo le porte del paradiso, senza che pur di volo tocchi il  purgatorio.   — Anche questo a qualche cosa è buono, ma or si doman-  da, e con la mano il masnadiere faceva atto del soppesare, ora  si domanda... via... meno spirituale guiderdone.   — Ben lo sapevamo noi che senza prezzo nulla si compra ;  esponi il patto.   — Prima di tutto, il signor Malatesta vuol sangue.   — Sangue? Di cui sangue?   — Di Sforza e Baccio Bagiioni, seguaci, complici, e ade-  renti loro : ormai pretende che voi non gli abbiate da ricovra-  re sotto il manto della Chiesa : mandateli in pace ;_ ognuno ab-  bandonate nelle braccia di Dio. Sorga fra loro arbitra la giu-  stizia della spada....   — Avanti.   — Tutti i capitani e soldati, tanto a pie quanto a cavallo  delle terre della Chiesa allo stipendio dei Fiorentini sotto la  condotta del signor Malatesta, sieno perdonati, i beni salvi : se  presi adesso, restituiti senza spendio di sorte alcuna.   — Ancora.   — Il signor Malatesta con qualsivoglia grado di dignità, e  con suoi parenti, seguaci, complici e aderenti, possa a suo be-  neplacito liberamente tornare a Perugia, e quivi dimorare in  buona grazia di Sua Santità.   — Questo non era mestieri domandare ; ben l'aspettavamo  noi : la presenza del signor Bagiioni reca onore e decoro al do-  minio della Chiesa.   — Tanto meglio: rimesso il bando al capitano Prospero  della Cernia, per l'omicidio di Jeronimo degli Oddi e suoi fi-  gliuoli.   — Il figlio di Dio, riprese il Papa additando il Cristo, per-  donò a coloro che lo sospesero in croce; a Santa Chiesa sua  sposa imitare gli esempi divinigli è soave; chieda il capitano  Prospero col cuore pentito perdono del misfatto al Cielo, noi  lo abitiamo perdonato...   — Si conceda indulto al conte Sforza da Scarpeto pei male-  fizii commessi, e gli sieno restituite le possessioni.## p. 138 (#142) ############################################  138   — Abbia l'indulto e i beni.   — La Santità Vostra conceda pieno ed assoluto dominio al  signor Malatesta di Nocera sulla Valle Topina, Bevagna, Tu-  nigiana, Castellabono col titolo di duca : Rota Castelli, e la me-  tà di Chiusi libero; un vescovato di diecimila scudi d'entrata  l'anno per lo nepote; la figlia del Duca di Camerino per Ri-  dolfo suo figliuolo ; e finalmente componga a suo favore le dif-  ferenze dei castelli con gli Orvietani.   — Avanti.   — Per lui non ho a chiedere più nulla. Se nella vostra  larghezza voleste donare anche a me qualche beneficio... meglio  dei'vostri abbati sapremmo governare una badia... ed io, vede-  te, sono stracco dei travagli del campo, e sento che il Cielo mi  chiama proprio alla vita contemplativa...   Il Papa rammentandosi allora di avergli nella prima cal-  dezza del sangue donato un anello di troppo grande valore, e  se ne pentendo adesso, pùnto dall'avarizia, della richiesta di  Cencio immaginava fare suo prò, e q^uindi rispondeva;   — A questo avevamo pensato noi : sta per pacificarsi l'Ita-  lia, e ci conviene provvedere allo Stato di uomini leali che mi-  litarono in vantaggio della Chiesa: anzi, ora che ci ricorre in  mente, e' ci pare che tu faresti bene a restituirci l'anello. Egli  è troppo piccolo dono ai meriti tuoi. Per una volta che rende-  rai adesso, ti ristoreranno in futuro dieci volte cento. Ancora  avverti, cne te lo potrebbero trovare indosso, e farti capitare  male, ben conoscendosi alla forma come appartenente a vesco-  vo a prelato.   — Deh ! Padre santo, fingendo devozione favella Cencio, la-  sciate che per salute dell' anima mia non me ne scompagni : io  mi accorgo dovere contenersi in lui virtù mirifica da salvare  da incantagioni e malie ; ed io ho tanta paura del demonio, che  mi par di morire al solo sentirmelo rammentare davanti! Che  mi faccia capitare male non dubitate ; io lo terrò celato, né me  lo terranno vivo ; e quando sarò morto, voi sentite che peggio  non mi potrà accadere.   — Bene, sia. Torna tosto al tuo signor Malatesta e rac-  comandagli si afl'retti; avrà piena la mercede secondo Je sue  inchieste, e a noi spetta concedergliela anche maggiore ; egli ci  parve umile, troppo rimesso; si affidi alla larghez'za medicea.  Al nepote potremmo anche concedere il cappello rosso. A lui...  il gonfaloniere di santa Chiesa conta circa settant' anni ; egli,  se giunge, non oltrepassa i quarantacinque...   — Malatesta vi prega che la Santità Vostra, cosi per ri-  cordo, si degni porre il suo nome sotto questa cedola...   — Di gran cuore. E il Papa firmò senza pure guardarla.   — Poi'mi disse ancora: Cencio, bada, il proverbio spa-  gnuolo insegna : « Parole e penne il vento le porta via, » la pro-  messa grave sfonda la carta dove sta segnata... sicché procura  farti dare tanto in mano che mi si assicuri. Io, ben me ne ac-  corgo, sono un mal destro negoziatore ; e queste cose ve le vor-## p. 139 (#143) ############################################  139   rei dire, o dirvele in maniera più soave; ma per me, quando  si può andare per la piana, fuggo l'erta e la scesa. Patti ciliari,  amicizia lun^a.   — Ah! Malatesta pretende sicurezze?   — Le pretende!... no, le desidera. Siccome egli è bellis-  simo novellatore, costui sovente costuma di raccontarmi clie  mal hanno dipinto i pittori il Tempo in sembianza di vecchio  con la falce in mano ; dovevano, egli dice, invece immaginarlo  giovane e poderoso con una granata, con la quale dì e notte  infaticabilmente spazza stelle, spazza vite, amori, odii, gratitu-  dine e tutto spazza, e fattone mucchio lo getta dentro certa  riviera che si chiama l'oblio...   — Digli, che rimarrà a Fiorenza con la sua gente, finché  io non abbia adempito ai trattati. Accostati ! guarda questo uo-  mo in faccia.   — L' ho guardato.   — Bada non dimenticarne il sembiante.   — State sicuro ; non potrei dimenticarlo volendo : ha qual-  che cosa in volto che mi rammenta il mio signore Malatesta.   La fronte di Giovanni Bandini diventò livida; le sue lab-  bra tremarono.   — Questi verrà in campo, nostro commessario segreto ; il  tuo signore e tu stesso _ manterrete le pratiche con lui: secon-  do che l'occasione vi si offra, corrisponderete insieme intorno  alle cose a sapersi necessarie. Or va'... va' con Dio.   — Messer lo Pontefice, statemi sano, riprende Cencio, e fa  atto di stringergli la destra. Clemente la tira a sé con disde-  gno ; _ e r altro senza pure accorgersene continua : a rivederci e  non in Pellicceria, come disse la volpe al suo cugino lupo : a  rivederci per darci tempone e bere un gotto alla memoria della  libertà di Fiorenza !   Il Pontefice tendendo il braccio comanda:   — Giovanni, date commiato a questo Capitano.   — Mi paiono mille anni di farmi frate ; la barbuta comin-  cia a pesarmi sulle tempie ; oh ! la bella vita eh' é la vita da  abbate...   — Soldato ! esclama Clemente richiamando indietro Cencio,  vorresti mutare l'anello che noi ti donammo con mille ducati  d' oro del sole ? tu ci miglioreresti di un terzo.   — Che è, che fa a me il terzo ? Forse lo conservo per in-  tendimento mondano l'anello che toccò il dito di Vostra Bea-  titudine ! Io me lo tengo caro perchè mi preservi dalle tenta-  zioni del demonio e dal peccare più oltre ; i miei peccati mor-  tali, vedete, sono più di sette...   — Or dunque vattene.   Giovanni Bandini, posto ch'ebbe fuori della stanza costui  e chiuso diligentemente la porta, tornò indietro e disse:   — Incomportabili cose a codesti ribaldi concedeste, San-  tità.## p. 140 (#144) ############################################  140   — Non rammentate voi il consiglio di Guido da Montefel-  tro a papa Bonifazio Vili?   Lunga promessa coli' attender corto  Ti farà trionfar nell'alto seggio (1). »   — I benefìzii dunque ?   — Lui ordinerò diacono e Malatesta suddiacono, quando il  demonio celebrerà la Messa.   Ed ambidue tornarono nell' attitudine prima. Dopo un silen-  zio non breve, fu inteso pianamente percuotere ad una nelle  quattro porte. Il Papa visibilmente trasalì, e comandò al Ban-  dino andasse ad aprire, dicendo :   — Ecco gli Oratori Fiorentini.   Mentre andava il Bandino, egli curvò più del solito le  spalle, il messale si trasse davanti, accomodò il Cristo; poi  stette in sembianza impassibile ad aspettare.   Si apersero le porte, e comparvero Niccolò Capponi, Luigi  Sederini, Jacopo Guicciardini e Andreuolo di messer Otto Nic-  colini, oratori del comune di Fiorenza. Giunti appena che fu-  rono al cospetto del Pontefice, si prostrarono al bacio dei  santi piedi, ma Clemente rilevandoli con la voce e coi gesti,  favellava :   — Alzatevi messere Niccolò, e voi messere Andreuolo ; su  via messeri Luigi e Jacopo, sedetevi. L'Imperatore ha da cur-  varsi al cospetto nostro e baciarci i piedi ; voi poi siete parenti,  amici, tutti figliuoli della medesima madre. Messer Niccolò che  cosa fanno Piero e Filippo vostri ? Venite, parliamo di Fioren-  za nostra in famiglia. A quale stato la povera città si trova  adesso condotta ?   — Dentro, rispose severo messere Niccolò, non si patisce  difetto di anirao né di vettovaglia né d'armi: i barbari fuori,  raccolti ai nostri danni, tagliano le viti, ardono gii ulivi, le  case distruggono, i popoli uccidono, o sperdono. Tanta e sì grande  ingiuria appena potrebbe cagionare il terremoto; più poca ne  farà il giorno finale ; dappertutto seminano il deserto... (2).   — Fiorenza mia, dove ti meneranno questi sconsigliati ?  Vediamo, fratelli, di rinvenire fra noi modo che valga a sal-  varla dalla rovina... Accordiamoci a cacciare via i barbari che  la divorano... queste immani bestie tedesche, che dalla voce e   (1). Dante, Infetto.   (2). « Qua sono venuti certi da Melano, e da Cremona, che hanno  « fatto tale relazione degl'Imperiali, così Spagnuoli, come Tedeschi, che  « non ci è nessuno, che non volesse piuttosto il diavolo che oro. » - Let-  tera di Francesco Vettori a Nicolò Machiavelli.## p. 141 (#145) ############################################  141   dall'aspetto in fuori nessuna parte hanno di uomo, come scri-  veva la buon'anima del nostro messere Niccolò... (1).   — Padre Santo, fuori di misura piacevole riesce allo spi-  rito nostro contristato, riprese a dire il Capponi, l'intendere  la buona mente della Santità Vostra verso la Patria comune...  vostra madre e mia. Brevi i patti della pace, e consentanei al  giusto. La libertà si conservi, si restituisca il dominio, dèi pre-  sente reggimento nulla si innuovi.   — Libertà ! interruppe il Pontefice a mano a mano infer-  vorandosi nel dire : e parvi libertà questa dove senza cagione  parte de' cittadini s' imprigionano, molti più si perseguivano,  alcuni si mettono crudelissimamente a morte ? Paionvi modi ci-  vili ardere il palazzo Salviati a Montughi, ardere il nostro a  Careggi, proporre di spianare l'altro in Fiorenza e farvi una  ]3Ìazza in vituperio della casa Medici chiamata dei Muli ? Quo-  to ed ordinato vivere è quello della città, dove i più tristi  senza pena penetrano nei tempii di Dio, le immagini votive  dei miei maggiori riducono in pezzi, me tamburano e vogliono  dichiarare ribelle, me vicario di Cristo appiccano ^ in Cosimi-  no? (2) Una mano di ribaldi è prevalsa e tirannicamente vi  governa; nissuna signoria più grave di quella dello schiavo* di-  ventato padrone. Almeno nei tumulti dei Ciompi sorse un Mi-  chele di Landò, uomo di cuore retto, di cui lo spirito cammi-  nava nelle vie del Signore. Ora chi vi regge? Un Francesco  Carduccio, un fallito, un uomo che cerca, pescando nelle acque  torbe, fare suo prò dell'altrui, che i beni dei servi di Dio sa-  crilegamente vende per abbandonarvi un giorno, sazio dell' oro  e del sangue di voi! Sconsigliati! Sconsigliati! Ravvedetevi  una volta !   — Beatitudine, questo modo di vivere piace all'universale.  Allora, qual cosa rimane al semplice cittadino ? accomodarsi  al volere dei più, o tórre bando volontario dalla Patria. Chiun-  que pretende imporre un reggimento nuovo al suo paese, e sia  pure migliore del vecchio, contro alla volontà dei cittadini,  quegli è tiranno....   (1). « Liberate diuturna cura Italiani, extirpate has immanes belluas  « quae hominis, praeter faciem et vocem, nihil hai)ent. » — Lettera di  Nicolò Machiavelli, parlando degP Imperiali.   (2). « Vittorio di Buonaccorso Ghiberti nipote di Lorenzo di Barto-  « luccio, il quale lavorò le porte di bronzo di San Giovanni, dipinse nel-  « la facciata della casa Medici in via Larga papa Clemente in abito pon-  « tifìcale e col triregno in testa sulla scala delle forche; Niccolo della  « Magna a guisa di giustiziere gli dava la pinta, Jacopo Salviati, a uso  « di battuto, gli teneva la tavoluccia sugli occhi, e l' Imperatore a sedere  « con una spada ignuda in mano che in sulla punta aveva scritte queste  « parole : Amice, ad quid venisti ? » — Varchi, Storia, tomo III, pagi-  na 28L## p. 142 (#146) ############################################  142   — Or bene, messere Niccolò, riprende il Pontefice, fate  piena balìa, adunate il parlamento, e stiamoci a quanto deli-  bererà il popolo.   — Popolo sì, non plebe; la plebe vedemmo sempre corriva  ai proprii danni ; voi conoscete il ricordo posto nella sala della  Signoria :   Che chi cerca di fare il parlamento,  Cerca tòrti di mano il reggimento?   — Non ci aspettavamo da voi udire citati, o messere Nic-  colò, i barbari versi dell'apostata Savonarola....   — Dite piuttosto del martire della libertà.   — Su questo proposito non favelliamo. Ora dunque propo-  neteci voi tale forma di governo, per cui i miei parenti tor-  nando in Fiorenza stieno sicuri cne non verranno loro tron-  cati i sonni da un ferro nel cuore ; per la quale non temano  che un giorno le proprie ossa e quelle dei loro padri sieno tol-  te dalle antiche sepolture e date miserabile pasto alla fame  dei cani.   — Siffatte abbominazioni noi non abbiamo commesso....   — No, sempre incalzando continua il Pontefice, sarebbe  questo il primo sangue dei Medici che bagna il terreno della  Patria? La prima volta questa che una madre di nostra casa  piange sopra i figliuoli trucidati ? Mio padre Giuliano non giac-  que miseramente trafìtto nel santuario ? L'inclito zio Lorenzo  non salvò a gran pena la vita dal pugnale nemico ? Quanta mo-  strarono i Medici benevolenza et amore ai Fiorentini altrettan-  to questi gli ricambiarono con rabbiosissimo _ odio. La storia  della nostra famiglia è una serie di benefizii invano prodigati,  e di morti, di esilii e di confìsche immeritamente sofferte, cru-  delmente decretate. E voi stesso, messere Niccolò, diteci qual  cosa guadagnaste voi con questo ingrato poj'ìolo 'maligno? In  guiderdone delle vostre cure, degli uffici penosi, dei travagii  (ìurati, per poco stette non vi mozzassero il capo.   — Santità, quando mi elessero gonfaloniere, mi i^roibirono  espressamente mantenere corrispondenze particolari co' signori  stranieri ,* mandando lettere a Vostra Beatitudine e da lei ri-  cevendone, con tutto che io lo facessi per bene, non disobbe-  diva meno all'ordine del popolo ; egli poteva punirmi ; non vol-  le; mi rimandò dall'ufficio, e in questo operò generosamente,  non iniquamente.   — Or via, nol)ili uomini, datemi ascolto ; io voglio abbia  un reggimento Fiorenza, che, senza offendere la ^ libertà, uno  della mia famiglia, Ippolito o Alessandro, sia considerato come  principale cittadino, voi altri ottimati della città ^li compo-  niate un Senato, il quale insieme con lui attenda alle pubbli-  che bisogne. Poiché le fortune e la virtù di per sé stesse di-  stinguono l'uomo e il cittadino dalla povertà e dall'ignoranza;  sanzioniamo con legge quanto ai^parisce necessità di natura.## p. 143 (#147) ############################################  143   — I padri nostri si legarono una volta, combatterono i gran-  di, e li vinsero : adesso noi degeneri dalla virtù paterna, vor-  remo a nostra posta istituirci grandi, e porre nella nostra ter-  ra il mal germe di prossima discordia ?   Clemente soprastette alc^uanto prima di rispondere, imper-  cioccliè vedeva ogni arte rmscirgli meno; alfine, tenendo la  faccia dimessa a terra, favellò:   — Rimettetevi dunque nelle mie braccia : io mi comporte-  rò con voi, non come sudditi ribelli, ma come figliuoli traviati.   Jacopo Guicciardini, troppo diverso da Francesco l'istorico  d'infame memoria, camminava svisceratissimo della libertà ; di  animo audace, pronto di lineria; lo avevano aggiunto quarto  all'ambasceria per opera dei Piagnoni o Arrabbiati, onde con  la sua avventatezza temperasse la pacata natura degli altri.  Fino a quel punto, di ciò caldamente supplicato dai comx^agni,  taceva: adesso poi sentendosi divampare il sangue, l'ira pro-   rompergli dai precordii, gridò:  — Sudditi ribelli ! Ali   [la croce di Dio, da quando in qua  siete voi re di Fiorenza, Giulio dei Medici ? Cristo solo gover-  na come principe della città.... ^   — Noi siamo vicario di Cristo.   — Per proteggere, replica il Guicciardino, non già per di-  struggere ; per beneficare, non già per uccidere. Cristo abita nei  cieli; in terra, quella signoria che noi gli concediamo, e.i^li  prende. Sua legge è 1' Evangelo, legge che predica gli uomini  liberi ed eguali. E voi osate chiamarvi vicario di Cristo? Mo-  strateci il mandato ; se stiamo all'opere, voi mi parete il vica-  rio del....   — Messere Jacopo! esclamarono i suoi compagni facendo-  giisi attorno, e lo tiravano per le vesti, e con cento modi di-  versi s'ingegnavano a farlo tacere. Acchetatevi per Dio ! voi  rovinerete la Patria e noi....   _ — Se a voi importa la vostra quanto a me la mia vita,  lasciatemi favellare. Alla Patria non può avvenire peggio di  quello che adesso le avviene. Le mie parole rimarranno come  testimonianza tra i posteri; e non sia detto che, mentre tanti  liberi petti cimentano la vita in prò della Patria, nessuno tra  noi sia stato valente ad esprimere generose j)arole. Giulio dei  Medici, molti avete dedotto gravami contro la vostra terra,  molte vi lasciai discorrere menzognere lodi in vantaggio della  vostra famiglia. Ora sappiate, la vostra casa essere stata tra  noi come l'insetto della nuova Spagna, il quale penetra nella  pelle sottile quanto una cruna d'ago, e poi s'ingrossa sì che ti  uccide (1). Tre volte in novantaquattro anni noi la cacciammo,   (1). Questo insetto è di Cuba, e si chiama Nigito. Un frate per farlo  conoscere in Ispagna se lo inoculava, se non che prima di giungere a  Cadice tanto s'ingrossò che aveva quasi divorato il frate. Però convenne  gittarli in mare ambedue. Requiescat in pace! Viaggio all' Isola di  Cuba, di Eugenio Ney.## p. 144 (#148) ############################################  144   pecrhè volle i suoi concittadini ridurre in servitù, la Patria  convertire in mensa, dove noi, i nostri lìgli, le facoltà uuscre  potesse divorare a bell'agio. Meglio per noi, sei i padri nostri  avessero avuto più crudeltà nello spegnerla affatto, o meno de-  bolezza per richiamarla. Ogni anno la famiglia vostra ha svol-  to una spira per avvilupparci dentro, come fecero i serpenti  di Laocoonte e dei suoi tigliuoli. Lorenzo si usurpò la fama di  grande, Lione eziandio ; hanno eglino forse creato il proprio se-  colo ? Nessuno uomo è potente a'creare un secolo ; Dio solo lo  crea, e la fortuna. Lorenzo, se ai virtuosi sovvenne, ciò fu per  libidine di fama, e con danari non suoi : a Roma lo avrebbero  punito come reo di peculato, noi deboli e stolti lo salutammo  col nome di ottimo, libéralissimo. A che parlate di sangue ? A  che rinnuovate la memoria degli antichi delitti ? Interrogate le  tombe, e per ogni stilla di sangue dei Medici versato, sorge-  ranno spettri a presentarvi tazze colme del sangue loro sparso  dai vostri maggiori. E per venire a noi, perchè adoperate a-  desso e lusinghe e ambagi e minacce? Perchè vi sta immobile  nella mente il fiero disegno di fare schiava la vostra Patria  infelice ? Se alcuni giovani protervi guastarono nell'Annunzia-  ta le statue della vostra famiglia, se la vostra immagine tol-  sero da San Pietro del Morone, quale colpa è nello Stato ?  Forse un reggimento sta mallevadore per le azioni dei singoli  cittadini ? Dove la sedia apostolica pagasse per delitti di colo-  ro che vi seggono sopra, ora (tacendo degli altri) pei niisfatti  di Alessandro VI, dove 1' avrebbe condannata la giustizia di  Dio? I signori Otto di Guardia ordinarono si atterrassero le  vostre armi ; e bene ordinarono, come quelle che non s' innal-  zavano a decoro della famiglia, bensì in segno di principato. I  beni della Chiesa alienammo, poiché due vostre bolle o brevi  ce ne somministravano facoltà (1). E che ? Scrollate il capo ?  Forse mentisco io? Le bolle non si ponno negare, a menochè  a voi non piaccia interpretarle, secondo il vostro costume, ef-  ficaci ad alienare i beni ecclesiastici per combattere la Patria,  non già per difenderla. Aprite, Giulio, l'animo vostro^ intero.  Ormai non ingannate nessuno, né uomini, né santi. Voi inten-  dete, assoluto' signore, dominare su Fiorenza. Voi vorreste le  nostre teste scalini per salire sul trono, e quindi le prime ad  essere calpestate. « Or bene, dunque sappiate, poiché la Repub-  « blica non ha potuto impetrare mercede alcuna da voi per li-  « berarsi da sì gran danni che le fa attorno l'esercito vostro,  « averci ella commesso di fare intendere alla Santità Vostra,  « essere in tutto deliberata a sostenere la sua libertà fino alla  « morte. In tanto giusta causa non trovando pietà appresso voi,  « come si converrebbe a vicario di Cristo, ricorre al trono di   (1). Varchi, Storia, l:b. X. Vedi la belhssima orazione di Lamberto  Cambi iu proposito.## p. 145 (#149) ############################################  145   « Dio, e lo supplica che, viste le ragioni dell'una parte e del-  « l'altra, dia di noi quel giudizio che parrà giusto. Sappiamo  « che nella difesa che fa la città, la quale è pur vostra Patria,  « difende in prima la libertà, dono largito da Dio ai mortali  « per lo più bello e più maraviglioso ch'egli mai conceda dopo  « la' vita; dipoi vi si difende la religione, i figliuoli, la roba,  « cose sopra tutte carissime, le quali dal vostro esercito, com-  « posto di barbare nazioni, ci sono disperse, parte ammazzate,  « parte messe in pericolo, senza scorgersi in voi, non dico om-  « bra di misericordia, anzi scorgendosi in voi ognora più una  « grandissima crudeltà contro di lei, nella quale nato, allevato,  « e per suo mezzo a così alto grado condotto vi siete. Dalla  « pietà di questa condotta in tante miserie se non vi muovete,  « quale altra cosa vi muoverà a compassione? Non posso, ri-  « mettendomi nella memoria i crudi strazii ch'ella patisce, con-  « tenere il pianto, e non dirompermi di tal maniera nelle la-  ?, grimo, che più non possa, non dico parlare, ma sostenere  « questa infelicissima vita. E voi, che dite tenere il luogo in  € terra del Redentore piissimo dell'universo, non vi commuo-  <( vete e non comandate che si lasci stare quella Patria inno-  « conte, che più non si affligga con tanta rovina.... (1) »   A tante e tanto gravi parole il Pontefice si era lasciato  andare genuflesso davanti la immagine di Cristo, e quivi a  braccia aperte, fingendo singhiozzare come preso da immei.oo  dolore, orava;   — mio divino Redentore, senza mormorare mi sottopongo  alla dura prova con la quale intendi cimentare gli ultimi anni  della mia vita. Ella è superiore però alla mia natura, sicché  soccombo sotto. A me la taccia di crudele ? Non amo la patria  io? Tiranno io, coloro che, ridotta in pochi Arrabbiati la pub-  blica autorità, i meglio autorevoli cittadini bandirono o impri-  gionarono ?...   — Alzatevi ! alzatevi ! esclama il Guicciardini, tanto Dio  non ingannerete voi. Oh! meglio che pregare ipocritamente il  divino Redentore, a voi potenti della terra gioverebbe leal-  mente imitarlo....   — Messere Jacopo, io ricevo col cuore umiliato la tribola-  zione che l'Altissimo per bocca vostra mi manda. In voi di-  scerno uno strumento della volontà divina, e vi onoro. Quando  pure non fosse così, questo mio Dio che pregò pei suoi uccisori  perchè non sapevano quello che si facessero, mi conforterebbe  a pregare per voi, che non sapete quello che vi diciate.   — Non so quello che mi dica io ? papa Clemente, trema  che cotesta effigie del . Redentore_ non si animi per miracolo;  temi quella lingua si sciolga e riveli intiere le cupezze del-  l' animo tuo. Se Cristo stacca di croce la sua destra inchiodata...  trema... non la leverà per benedirti....   (1). Segni, Storia, lib. III.  10## p. 146 (#150) ############################################  146   — Orsù, interruppe il Pontefice levandosi in piedi, tregua  alle imrole ; ormai ne proferimmo anche troppe. Jacopo, la vo-  stra lingua è riottosa come le acque di un torrente. Voi ponete  la vostra causa alle mani di Dio, ed ancora io ve la pongo :  discerna egli, e giudichi ; dacché traemmo la spada, la spada  dunque definisca la lite.   — Tu hai raccolto tutti i venti del settentrione per divellere  dal tronco la fronda inaridita. Come Faraone, super oisce pei suoi  cavalli, tu vanisci per le tue molte milizie. Bada al Mar Rosso !  Dio può render la fronte inaridita tenace ^ quanto la quercia  delle alpi. Ai buoni è concesso dai colpi di fortuna appellare  all' Eterno. Alle vittorie dei tristi esultano^ i dannati. Se tal-  volta un consiglio profondo esalta l' empio, ciò il fa perchè senta  più fiero il dolore della rovina. Tranquilli, se non lieti, ci diamo  m balìa degli eventi, perchè, vincendo, ci aspetta la fama di  avventurosi e di onorati; soccombendo alla impresa, il mondo  ci chiamerà infelici ma onorati pur sempre. Tu poi, afiacciati  al futuro, ardisci con occhi aperti contemplare il tempo che  viene... e di'... qual cosa tu vedi ?... Partiamo, via, liberi uomini,  da quivi, che non ci sobbissi sul capo, dacché Tira di Dio ci  gravita sopra. Fin qui le preghiere e ^li scongiuri furono ca-  rità patria, adesso sarebbero turpitudine e miseria. Il David  del Buonarroti si moverà prima a difendervi, che il cuore di  questo Filisteo si ammollisca. Venite a giurare nella Chiesa di  Santa Maria del Fiore, di liberare la Patria, o seppellirci sotto  le rovine di lei !   E concitato da sdegno, da dolore e da impeto inestimabile,  pone la mano sul battente della porta per uscire.   — Jacopo, fermatevi, esclama il Papa, e udite le mie  estreme parole. Siene i Medici per autorità nello Stato vostri  compagni, non principi; componete di quarantotto famiglie un  Senato, e in quello risieda il potere di governare....   — Se il mio antico genitore mi avesse proposta infamia e  delitto siffatti, io mi adoprerei a fare sì che la scure del car-  nefice insanguinasse i suoi capelli bianchi !   E senz'altro parole aggiungere usciva dalla sala.   — Voi, messere Niccolò, dotato come siete di una tempe-  rata natura, riprende Clemente, considerate col buon giudizio  vostro la mia offerta; non vogliate delle cose l'estremo; ac-  comodatevi ai tempi; dominiamo insieme.   — Le insinuazioni vostre, gli rispose il Capponi, mi suo-  nano eguali a quelle che mosse Satana a Gesù Cristo, quando  dal pillacelo del tempio gli mostrava i regni della terra: uf-  ficio di cittadino è turarsi le orecchie, e ruggire dalle tenta-  zioni !   Profferiti cotesti accenti, Niccolò Capponi tenne dietro a  Jacopo Guicciardini.   — Dunque non mi riuscirà a farvi intendere ragione, osti-  nati e protervi ?... Messere Andreuolo, fatevi voi messaggero  dei miei sensi agii ottimati....## p. 147 (#151) ############################################  147   — Dove un mio figlio sapessi ambasciadore di tanta ne-  quizia, io gli andrei contro per ispezzargli la testa alla parete.   Ciò detto, il Niccolini scomparve.   — Almeno voi, Soderini...,   — Io vi scongiuro, Papa Clemente, a spargervi le chiome  di cenere, umiliarvi nel santuario, e domandare mercede dav-  vero dei vostri peccati; se pure i vostri peccati non superano  la misericordia infinita.   E lasciò solo il Pontefice.   Papa Clemente per bene due volte con intensissima rabbia  si morse le mani ea esclamò :   — Il mondo mi diventa la torre di Babele : quando do-  mando vizio incontro virtù; quando abbisogno di virtù trovo  vizio... Pure tanta vita mi avanza da operare in modo, che i  nostri nepoti ricercando a' vostri figli, libertà che significhi:  quelli, additando loro le vostre dimore demolite, i vostri se-  polcri scoperchiati, rispondano : « La libertà sign^ca morte e  rovina! »   §.^## p. 148 (#152) ############################################  CAPITOLO VI.  Lucrezia Mazzanti.   All'atto incomparabile e stupendo.  Dal Cielo il Creator giù gli occhi volse,  E disse: Più di quella ti commendo,  La cui morte a Tarquinio il regno tolse;   Ariosto, Orlando furioso, e. XXIX.   T   J Jnpo! o Lupo!   prendi il boccale, e be-  vi un sorso a rinfran-  carti il cuore; tu mi hai  una cera da de pro-  fundis.   Queste parole diri-  geva certo soldato del  dominio di Firenze,^ e  con le parole offeriva  un vaso pieno di vino  a Lupo bombardiere, di  cui vedemmo il bel colpo  nella cittadella di Arez-  zo. E questa avventura  succedeva a notte avan-  zata dentro un corpo di guardia accanto la porta di San Nic-  colò, unica tra le tante di Firenze, che tuttavia si mantenga  nella antica sua forma. Un solo lume sospeso alla vòlta rischia-  rava di splendore vermiglio piccola parte della vasta stanza:## p. 149 (#153) ############################################  149   e tu vedevi dei soldati quivi raccolti alcuno disteso per le  panche in atto di dormire^ altri seduti, novellare dei casi  di guerra, tali altri, e questi erano i più, bevere spensierati,  come uomini per cui il tempo scorso è nulla, il futuro anche  meno, e si godono il presente fugace, e lieto, perchè vuoto di  affanno.   Uno fra loro di volto leggiadro, e, comecché giovanissimo,  a tutti Capo, se ne stava appoggiato con le spalle alla parete,  la faccia cnina, immerso in pensieri, i quali, a giudicarne dalle  sembianze di lui, non dovevano essere Duoni né tristi. Questo «  era Ludovico Machiavelli. Lupo invece sedeva con le pugna  strette, fortemente puntellate nelle guance sotto gli zigomi;  gli occhi socchiusi: ad ora ad ora prorompe dall'intimo petto  profondi sospiri.   Guizzando intanto la fiamma sanguigna sopra quei volti,  per tutta la scena, presentava un quadro fantastico, .stupenda  materia ai dipinti di Gherardo delle Notti, o del Rembrandt.   — Lupo ! riprese un altro soldato, bevi : il tuo buono umore  è ito in fondo del boccale; ripescalo coi labbri e ridiventa  gaio, perchè la tua tristezza ci uggisce, e troppo più della tri-  stezza cotesti tuoi sospiri che spingerebbero m mare il bucin-  toro. Piagni forse i tuoi morti?   — Pel Battista, lo hai detto ! Io piango un morto... piango  l'onore dell'Italia, e di noi altri; e siffatte parole proferendo,  tal die del pugno sopra la tavola, che i distesi a dormire si  svegliano di soprassalto levando la testa sospettosi di qualche  sinistra avventura.   — L'onore della milizia italiana spento? dimandò ansioso  il giovine Vico. Qual cosa v'induce a giudizio sì iniquo sopra  il vostro sangue ?   — Sta a voi domandarmelo, Vico ? Non siete fuggito anche  voi d'Arezzo ? Così è : noi infelici reliquie delle Bande Nere,  tanto famose nelle guerre passate, ne abbiamo or dianzi brut-  tata la gloria. Occhi miei tristi che tante volte e tante vede-  ste dalle bande onoratissime del signor Giovannino i Tedeschi  assaliti e dispersi, perchè mai vi ostinate a rimanere aperti  per contemplare una fuga infame senza pure essere affrontati ?..  morte ! o morte ! e il prode uomo si batteva con le mani la  fronte.   — Confortatevi, Lujx); col capitano Ferruccio non fuggi-  remo più...   — Sentite, Vico, e riponetevi bene nella mente le parole  del veterano ; i peccati di viltà non hanno remissione ; la viltà  sparsa una volta porta il suo frutto, frutto di esempio pessimo  e di danno alla Patria, irrevocabile. Io ho pianto due volte in  questa vita: la prima fu, quando una notte del mese di gen-  naio io mi scaldava al camino da una parte, e la mia povera  madre filava dall'altra : mi aveva narrato le mille cose fatte e  dette da mio padre e da mio nonno, che Dio gli abbia in pa-  ce, e le giostre avvenute ai suoi tempi, e la congiura dei Pazzi,## p. 150 (#154) ############################################  1.50   che ella si trovò in cliiesa alla strage, e nel trambusto vi per-  de il cappuccio di vaio e la collana d'argento. La povera donna  nel bel mezzo del discorso si arresta... e subito dopo, con voce  mutata mi dice: «Lupo, accostati, ch'io ti benedica... ti lascio  solo... gran madre del Signore, ricevi l'anima mia ! » Levai  la faccia, e vidi la povera madre con la destra in atto di be-  nedire, gli occhi aperti, e la bocca aperta anch'essa, ma storta  da un lato. Iddio l'aveva chiamata alla pace degli ano:ioli. Lu-  po è rimasto solo davvero_ sopra la terra. L'altra volta eh' io  piansi, fu... Compagni miei, vi chieggo perdonanza se vi fune-  sto con dolorosi racconti. Io mi taccio, e rumino da me stesso  la mia angoscia.   — Di , di', Lupo : le parole del veterano riescono sempre  gradite all'anima dei suoi compagni.   — Ora dunque, figliuoli miei, perchè io per età, vedete,  potrei esservi padre, comecché non abbia mai tolto moglie, e  non mi sieno nati figliuoli; ma certa volta udii raccontare da  messer Pietro Aretino (I), svisceratissimo del si§"nor Giovanni,  come un antico capitano, a certo che lo riprese di non aver tol-  to donna, ed in questa maniera privato la Patria di eredi nelle  virtù sue, rispondesse : « Sappi eh' io lascio due figliuole, e tali  che se la Patria ne imita l'esempio, diventerà non pure famo-  sa, ma unica per la gloria delle armi nella Grecia, » e ricordò  due battaglie, da lui virtuosamente combattute e vinte. Fin  qui Lupo non operava nulla che gli fruttasse onore: però non  vi ha impresa, comunque arrisicata ella sia, per la quale non  senta l'animo e le voglie disposte; adesso mi trovo ad avere  tanto detto fuori del seminato, che non so più donde mi sia  partito, e dove io mi abbia a ritornare : mi sembra dovessi nar-  rarvi come piangessi le seconde lacrime in mia vita, ed ecco  projjrio il modo in che andò la cosa. Il signor Giovannino....  Nessuno di voi ha egli veduto il signor Giovanni dei Medici?  Ebbene, quando passate da Orsanmichele, sostatevi a guardare  il San Giorgio di Donatello: immai?inate voi che muova le  braccia, che jmrli di forza, che lanci lo sguardo acuto quanto  un verrettone, ed avrete la immagine vera del fortissimo ca-  pitano. Il signor Giovannino con alquanti cavalli leggeri si pose  alla caccia dei Tedeschi nel serraglio di Mantova. 1 nemici, che  lo clii amavano il gran diavolo, tanto si mostrava nelle zuffe  avventato e feroce, si danno scorati alla fuga : noi perseguia-  mo ardentissimi quella, più che battaglia, beccheria : la strage  della gente tedesca ci giungendo gradita, non come di nemici   (1). Pjeiro Aretino era amico strettissimo di Giovanni dalle Bande  Nere : cotesto uomo, comunque brutto di mille vizi, sappiamo avere avu-  to anima capace di amare e di sentire amicizia. Vedasi nella Reviie des  deiix Monde.'i, una sua biografia, degna di esser consultata anche dagl'Ita-  Ijani.## p. 151 (#155) ############################################  151   vinti, sibbene come di genia bestiale, oscena peste del mondo.  Uno di questi scomunicati, mole gigantesca di mala carne, al-  l'improvviso volta la faccia a me, che lo inseguiva, e tale mi sca-  rica a traverso un colpo di mazza d'arme, che mi avrebbe  schiacciato il capo come un pinocchio. Lupo era leggiero in  quei tempi ; mi abbandonai pertanto sul dorso del cavallo, spro-  nai oltre, e lo colsi così impetuoso della punta nel ventre, che  lo passai fuor fuora meglio di un palmo dal tergo. Qui sento  picchiarmi sulla corazza: pensando vicino un nuovo nemico,  mi volto con truce proponimento, e vedo il capitano Giovanni,  il quale al cenno aggiungendo le parole; « Prode Lupo,_ favel-  lò : domani ti promoveremo a sergente nelle nostre milizie....»  Appena i suoi labbri tacevano, che lo vidi, atterrato per forza  prepotente, avvilupparsi nella polvere ; accorsi a rilevarlo , ed  egli : « Cristo ! esclamò, la stessa gamba di Pavia : ormai è  destinata a rimanere sul campo. » E così come disse fu : una  palla di falconetto gli aveva rotta sopra il ginocchio la mede;  sima gamba destra, che al Barco di Pavia, scaramucciando, gli  ferirono sconciamente verso la noce. Incalzando i Tedeschi, noi  non temevamo delle artiglierie, sondo avvertiti che non ne ave-  vano: ma nella notte il duca Alfonso di Ferrara, secondo che  il diavolo lo persuase, nascosti dentro certe barche di vettova-  glia mandava loro pel Po quattro falconetti : e in questo modo  e^'li fu cagione prima della ferita, poi della morte del signor  Giovanni. Imperciocché, trasferito a Mantova in casa Luigi  Gonzaga, gli furono attorno i cerusici, deliberarono secarli la gam-  ba. Quando io lo vidi accomodato sepra la sedia, mi tremarono  i polsi, mi sentiva scoppiare il pianto, che pure trattenni per  non isconfortare quel povero signore. Egli poi guardava le se-  ghe, i coltelli, le tanaglie e l'altro apparecchio infernale, da  cacciare i brividi addosso a chi non ci aveva a far nulla; e  sorrideva. Intanto Abram giudeo, scamiciato fino ai gomiti, co-  minciò a tagliare, rasente la ferita, le carni. Il signor Giovan-  ni siede, e guarda: io temendo non lo facesse trasalire lo spa^  Simo, me gli accosto, e ricingo colle braccia alla cintura. Quasi  gli avessi fatto ingiuria, mi si rivolge con mal piglio, e grida :  « Ch'è questo che fate. Lupo ? Andate via ; io so molto bene  « reggermi da me senza li vostri aiuti. » A Dio non piacque  salvarlo. Dopo pochi giorni rimase spento con danno inestima-  bile della milizia italiana quel prò' guerriero, bellissimo di cor-  po, forte di braccio, ingegnoso, feroce, nella età verde di ven-  tinove anni. Corse voce nei tempi, papa Chimenti corrompesse  il cerusico giudeo, e questi gli segasse la gamba con ferri av-  velenati. Intorno alla qual voce io non saprei consigliarvi a  crederla, ed a discrederla nemmeno; di questo però vi assicu-  ro, papa Chimenti volergli male di morte, e lui essere capace  di questo, e di altro; quanto al giudeo poi io lo conobbi uomo  dabbene. In siffatti casi ho pianto due sole volte in vita niia..c  Ma vedete, in quel modo che ieri udii predicare a Fra Lene-  detto, il capitano Moisè traendo il suo popolo per lo deserto,## p. 152 (#156) ############################################  152   e mancatagli l'acqua, percosse un sasso, e quinci uscì copiosis-  sima fonte, in quel modo dico, l'angoscia mi ha battuto sul cuo-  re e ne fece scaturire lacrimCj e sangue. Ora poi a cagione del-  l'ultimo vituperio nostro il mio cuore si è del tutto spezzato;  in breve spero mi sarà concesso di fuggire la vista del Sole  che aborro, e sottrarmi cosi agli eventi futuri, che l'animo mi  presagisce funesti: se non sapemmo difendere la Patria in  Arezzo, come la difenderemo noi qui ? No, io per me non so ca-  pire davvro : pari i muri, i petti pari...   A cotesti discorsi i soldati tacevano siccome rimorsi dalla  vergogna, o scorati dal presentimento. Più di tutti il Machia-  vello. Uno fra loro, scrollando ad un tratto la testa come per  cacciarne i cupi pensieri, favellò:   — Lupo, le tue querele paionmi generose, non savie. Noi  possiamo di questa infamia lavarci le mani, e non mica come  rilato. L'onta ricade intera su l'Albizzi , il quale comandò la  partita; ed ora chiamato dai signori Otto a sindacato, dovrà  renderne ragione col capo.   E Lupo rispondeva:   — Il sangue macchia, non lava ; la colpa del commessario  si confonde con quella dei soldati ; e nel mondo si leva un vi-  tuperio per tutti, che tu non sai placare. Per Dio! così non  istà bene. Se osservi il comando del capitano codardo, una con-  ilanna di obbrobrio insieme con lui ti contamina; se ti rifiuti  a^li ordinamenti della milizia, ti puniscono di morte: il caso  di Pandolfo Puccini informi...   — Lupo, io ti assicuro, osservò Ludovico, la passione aom-  brarti r intelletto ; al soldato , quando obbedisce il cenno del  superiore, la fama è salva.   — Poniamo, via, riprende Lupo, che egli obbedendo allo  iniquo comandamento non abbia infamia come soldato ; ma fug-  girà egli per avventura anche il danno come cittadino ? Io per  me lo ripeto, così non istà bene. Immaginate, compagni, eli e  avendo noi giurato fedeltà al Palazzo di Fiorenza, domani la  Signoria si avvisasse comandarci di abbattere il Marzocco, gri-  dare morte alla Repubblica, viva le Palle : dovremmo, o no ob-  bedire ? Se no, tristi soldati ; se sì, pessimi cittadini. Io non ho  letto sui libri; la disciplina in campo del signor Giovanni co-  stringeva, fuor di misura, severa : e nondimanco ho sempre ta-  nuto fìsso in mente, qui sotto giacere un qualche grave errore  da doversi emendare.   — Ogni male viene dalla testa, soggiunse Ludovico; biso-  gna attendere prima di tutto a nominare buon signori, e buon  capitano, poi rimetterci intieramente ai comandi; se togli ciò,  nissun governo, nessuna disciplina possono reggere.   — bì bene: ma quando Terrore è commesso? Porsela piog-  gia non bagna le membra del soldato, come quelle del citta-  dino? Non le assidera il freddo, non le arde il fuoco ? Il solda-  to che impegna le braccia, ha forse venduto il cuore e la men-  te? Se il soìdato vive nei campi, rinnega per questo la Patria?## p. 153 (#157) ############################################  153   Non conserva egli sempre desiderii ed affetti di cittadino ? E  se abbandona la'^cara famiglia pei rischi della guerra, ciò non  fa egli appunto per tutelarla da oltraggio straniero ? Ora dun-  que quando conosce a chiara prova un comando imbecille o tra-  ditore, sarà obbligato ad eseguirlo, e così con le sue mani pro-  curare un fine contrario a quello pel quale mosse dal dolce  luogo, dove pure lo trattenevano pietà dei parenti, dolcezza di  marito, amore dei figli? Ditemene quante volete e sapete, voi  non arriverete a persuadermi, che il soldato, che mise a ci-  mento la vita per la libertà della Patria, debba obbedire co-  me bestia insensata e feroce allor aquando gli ordinano di am-  mazzarla !   — E per altra parte, se concedi facoltà al soldato, ripren-  de il Machiavelli, di ponderare, prima di obbedirlo, il comando  (lasciamo da parte che molti ne farebbero pretesto di- tradi-  mento d'ignavia], innanzi che l'uomo si fosse determinato a  soddisfarlo, r occasione andrebbe perduta ; perocché voi sappiate  Lupo, il destino delle battaglie pendere sovente da un minuto.   — Voi siete dotto, voi ; e da tale nascete, che la sapeva  lunga e la sapeva contare; sicché poco sforzo ci vuole a far  comparire scempie le mie parole. Certo, che in mezzo alla bat-  taglia quando il capitano ordina : « Avanti ! » se il soldato si  fermi e risponda : « Lasciatemi pensare » mi sembra cosa be-  stiale. E se dall'altro canto considero che intendono ridurre il  soldato in condizione di arnese composto di ossa e di carne, da  spingerlo avanti, indietro, da parte, senza intelletto, senza cuo-  re ; e' mi par cosa anche più bestiale di prima. Tra le due estre-  mità deve trovarsi una strada di mezzo. Io non ce la so ve-  dere ; ma il sangue mi bolle allorché penso, un soldato, figliuolo  del popolo, possa riuscire per disciplina, parricida, e stromento  di servitù nelle mani del tiranno o del traditore.   — Veramente dinanzi alla legge suprema di conservare la  libertà, credo ancora io che la disciplina taccia ; allora qualche  cosa che sta sopra alla disciplina delle milizie approva la ri-  bellione, anzi la persuade ; voglio dire la Patria, e Dio. Però  triste indagini paionmi queste. Di che temiamo noi ? Noi ab-  biamo signori anim(^^i, capitani provati.   — E Malatesta ?... Ma via, porgetemi il boccale, eh' io vo-  glio bagnarmi la bocca. Ho parlato tanto ! E forse, e senza for-  se, folli parole, peccato della vecchiezza.   Qui "bevve ; e riponendo il boccale sulla tavola, continuò :   — Vedete, l'uomo si assomiglia al boccale pieno di vino.  Il tempo ogni anno si beve un sorso lungo, sicché in fondo ci  rimane il peggio ; colla età cascano i capelli, e il giudizio. Viva  la gioventù, forte, audace, fidente... Io stasera, invece di conci-  tarvi con belle storie di guerra, vi attristava con torbide fan-  tasie di vecchio gufo. Ve ne domando nuovamente perdono ; io  me lo concedo tanto più di leggieri, in quanto che penso il vo-  stro cuore per parole non crescere né diminuire. Animo! su,  compagni, non é la prima volta che gì' imperatori videro le no-## p. 154 (#158) ############################################  IH   stre mura. Le videro, non le espugnarono. Non dico il vero Lu-  dovico ? Messere vostro padre deve pure averlo scritto nelle  sue storie.   — Sì certo, e udite come la racconta, che io me la sono  serbata a mente: « L'Imperatore (era Arrigo settimo), deli-  « berato di domare i Fiorentini, venne per la via di Perugia e di  « Arezzo a Firenze, e si pose con lo esercito suo al Monastero  « di San Salvi propinquo alla città un miglio, dove cinquanta  « giorni stette senz' alcun frutto ; tanto che, disperato di potere  « disturbare lo stato di quella città, ne andò a Pisa. Correva  « l'anno del Signore 1312. (1) »   — perchè messere vostro padre, il quale pure sapien-  tissimo uomo era, in così magnanimo fatto spese tanto poche  parole ?   — Perchè dubitò, la ignavia del secolo presente su le glo-  rie passate si riposasse. Di vero, cavare sollievo nella presente  miseria dalla memoria delle perdute facoltà senza sbracciarsi  a mutare stato, la è cosa da gente vile. Più lun^o fu esponen-  do i falli e le colpe dei tempi, affinchè i cittadini ne sentissero  vergogna e l'emendassero.   Così consumando il tempo nel novellai^ di molti e varii  argomenti, all'improvviso fu udito mosso di fuori uno schia-  mazzo di voci confuse, minaccevoli e supplicanti, umili, cruc-  ciose, e imprecazioni e bestemmie ; poco dopo un rumore come  di carra rovesciate, di corpi caduti; e qui guaiti, urli furi-  bondi, senza misura crescenti ; quindi un celere scalpito di ca-  valli sopra il selciato della via.   Adesso, mentre i soldati del corpo di guardia staccavano  le partigiane dalla parete per accorrere in aiuto, spalancate  fragorosamente le porte, balzò in mezzo della stanza una fem-  mina, come palla briccolata dalla bombarda, la quale, corsi  allo indietro tre o quattro passi, quasi compiendo l'urto di spinta  impressa contro di lei, andò a percuotere supina il capo nella  parete. Indifferenti a cotesta apparizione, i soldati uscirono dal  corpo di guardia; rimasero Ludovico e Lupo per ragione di  ufficio, ed anche per vaghezza di soccorrere la misera donna.  Le si accostarono pertanto, e rilevandola, la trovarono giova-  nissima, bella e di gentile aspetto: le sue vesti ai3parivano  schiette, quali costumano le donzelle di contado, se non che  fatte di panni più fini e con sottile lavorìo ricamate di passa-  mani e nastri di seta. Le si vedevano sul volto delicato i se-  gni di patimenti sofferti, certo a lei più gravosi quanto più  nuovi : pallida era, ed aveva bianche le labbra, gli occhi chiusi,  siccome morta.   -'^"^9^^^o> invece di porgere mano a Lupo onde sovvenire  alla fanciulla, si rimane immemore a contemplarla. Ludovico   (1). Machiavelli, Storie,## p. 155 (#159) ############################################  155   toccava la età nella quale un' arcana malinconia si diffonde nel  sangue; quanto una volta i)iaceva ora rincresce; il ragno in-  treccia a festoni la sua tela intorno al tanto disiato letto ;_ la spa-  da anch'essa polverosa penderebbe dal chiodo, se amore di patria  non gliela cingesse ai hanchi : il seno si gonfia a spessi sospiri :  sovente tendeva 1' orecchio, quasi aspettando una chiamata ; si  sentiva invogliato a piangere, e non sapeva perchè; nella sua  mente si avvolgevano forine indistinte, e pur vaglie d'ineffa-  bile bellezza, a guisa di voti di angioli specchiantisi sopra l'on-  da commossa di'un lago ; ed ora quelle sembianze, contemplato  a frammenti, ^ar che gli stieno deimite dinanzi ; la voce che a-  spettava gli si è fatta sentire, e l' eco della sua anima già vi  ha risposto, la corda è vibrata, conosce il fine dei dubbiosi de-  siderii.   Lupo, sdegnoso per la inerzia di Ludovico, così lo riprende :   — V ico, ctavvero io vi credeva jpiù caritatevole verso il  prossimo. Datemi una mano, perchè io non so quello che mi  faccia: fosse ella colubrina o smeriglio, saprei il modo di ag-  giustarli io... una fanciulla così delicata... in questo stato... che  cosa volete? Non me ne intendo, e intanto poverina patisce...  Qua via, porgete il lume, vediamo mo, se fosse rimasta ferita  nel capo. Tenete ferma la mano ; così non vedo nulla : ma che  diavolo avete nelle braccia che le vi tremano come se la quar-  tana vi fosse venuta addosso ?   Così favellando Lupo spartiva dietro il capo il volume delle  chiome alla donzella, e al moto delle dita aggiungendo il sof-  fio, speculava se vi fosse lacero o contusione.   — Gran male io non ci veggo ; ora abbisognerebbe un po' di  aceto... cercate, Ludovico, se vi venisse fatto di trovare o penne  di pollo, esca, od anche carta, che gliela bruceremo sotto il  naso e la faremo rinvenire : io la scingerei, ma non mi attento;  e' sono cose queste che non si aspettano a maschi...   Ludovico, come risensando, senza dar mente alle parole di  Lupo, aveva già tratto un pannolino di tasca, e intintolo nel-  l'acqua, dolcemente bagnava le tempie alla donzella. Né stette  guari, che in quella guisa che l'aere vermipiio all'orizzonte  annuncia vicina la lampa del sole, il colore della giovanezza e  della salute diffondendosi sul volto alla fanciulla, presagì vi-  cino il ritorno dell'anima agli usati offici, i^lfìne trasse un  gran gemito, e lo splendore degli occhi si manifestò. Li volse  esterrefatta d' intorno, e la prima parola che uscisse dalle sue  labbra fu:   — padre mio ! Dov' è mio padre ? E chiuse gli occhi di  nuovo. Di lì in breve riaprendoli, gli fìssa nella faccia di Lu-  po, e prendendone terrore, a braccia aperte si ripara nel seno  di Vico esclamando: Salvatemi, in nome di Maria santissima,  da (juel ceffo di fiera... difendetemi da quell' empio ladrone...  uccidetelo, uccidetelo, o uccidetemi...   — Per la testa di San Giovambattista ! proruppe Lupo, va-  leva il pregio davvero che io mi prendessi tanto impaccio di## p. 156 (#160) ############################################  156   sciogliere la lingua a codesta calandra ! Che ci ho a fare io sé  gli anni mi hanno mutato in bianco quello che un giorno ebbi  nero, e il Sole ha mutato in nero quello che dalla natura sor-  tì bianco ? Se le ferite mi hanno cincischiato il viso, ciò è av-  venuto perchè, tranne una volta... una volta sola... non voltai  mai le spalle al nemico. Ed io vo'che sappiate, fanciulla mia,  tornare a maggiore infamia pel soldato gii sfregi alle spalle,  che non si ved'ono, che gli altri visibili sopra la faccia. Né  sempre apparvi quale comparisco adesso ; e qualche occhio di  donna pianse alle mie partenze, e qualche labbro sorrise ai  miei ritorni. Ma ci corrono anni da questi a quei tempi ! Però  non dubitava di avere ceffo da mettere paura, da masnadiero,  da ladrone. Voi, fanciulla mia, avete scambiato il sorbo per  noce. Io sono Lupo bombardiere agli stipendi della repubblica  di Fiorenza... onesto e dabbene quanto può esserlo qualunque  altro bombardiere in questo mondo e in quell'altro.   Ludovico sosteneva quel caro peso; fremeva, godeva e ta-  ceva; un'arcana voluttà gì' investiva le membra. La donzella,  pur sempre a occhi chiusi, col capo dimesso, di repente si svelle  dalle braccia di lui, palma percuote a palma, le mani si caccia  tra i capelli, prorompe in dirottissimo pianto, e fuggendo ver-  so la porta empie l'aere notturno coi grido:   — padre mio ! o padre mio 1   Vico, la seguitando veloce, la trattiene ; e confortandola  ^on dolci parole le dice:   — Non temete, il padre vostro ritroveremo; vi ricondur-  remo alle vostre case... ai vostri parenti...   Qui lo interruppe un alto riso della fanciulla ; egli allora,  tra stupido e soddisfatto, aggiunge:   — Sol che vi piaccia mantenere F animo lieto e tranquillo.   — Vuoi rendermi la casa ? Oh ! rendimela via, e con essa  la mia cameretta linda, pulita, col soffitto tinto d'azzurro, e il  letticciuolo coperto di rascia rossa, e il bel capoletto di Sicilia ;  rendimi la immagine della Madonna dell' Impruneta di Luca  della Robbia, e la lampada, e il vaso dove ogni giorno mutava  fiori freschi, di mia mano colti nel giardino... Ma come farai a  rendermela, se quando ne uscii, il pavimento, le pareti, il" sof-  fitto tutto andava in fiamme ?... Mi vuoi gettare tra il fuoco ?  In che peccai ? Cotesta è la stanza dei dannati, ed io non fatto  male a persona nel mondo. Io sono innocente, io ! Tu mi hai  parlato di madre; menami a vederla, e ti dirò fratello, perchè  10 sa.ppia ogni creatura nascere da una madre, ed essere amato  da lei sopra ogni cosa; ma io, sai? non ho conosciuta la mia...  nessuno ha risposto allorché dimandai : « Siete mia madre voi ? »  ed io fin qui ho dubitato di essere venuta al mondo senza. Ben  ho padre, e amatissimo. Almeno lo aveva un' ora fa ; ora poi  non so più s'io lo abbia o non lo abbia. Deh! se lo sapete, in-  segnatemelo, siatemi pietosi, rendetemelo. Non conosco altro  che lui nel mondo : che cosa dovrei fare sola, orfana, ab])ando-  nata a me stessa ? Adesso poi, che Madonna Lucrezia è morta ?## p. 157 (#161) ############################################  157  Oh ! le sventure vengono sempre, e troppo accompagnate. Non  credete forse che madonna Lucrezia sia morta ?... lo stessa l' ho  veduta, invocato il nome santo di Dio, precipitarsi a capo ri-  volto nell'Arno. Oh! quanto era gran dolore non poterla soc-  correre; e, potendo, non avrebbe mica voluto, perchè ella si  uccideva per fuggire vergogna. Io stessa per lungo tempo l'ho  cercata lungo le sponde invano; e dopo trovai naìo padi^e che  sedeva sui tegoli inceneriti di casa... E corsi, e corsi veloce  cosicché le stelle del firmamento mi parevano un nastro lungo  lungo di luce; e ora l'ho perduto da^ capo... Signori, abbiate  pietà dell'orfana; riconducetemi da mio padre... padre mio!...   In questa, le guardie della milizia fiorentina tornarono, e  chi sorridendo, quale imprecando, depositarono le armi ; se non  che vista la desolazione della fanciulla, si acquetarono tutti,  ed uno di loro soltanto raccontò, causa del trambusto una  squadra di cavaUeggeri uscita a foraggiare, che tornando ca-  nea di preda aveva trovato la porta ingombra di gente del  contado, di carra, di somieri e di masserizie, con le quali fug-  gendo si riparavano alla città; che non essendo riuscita ad  ottenere per amore si slargassero per lasciarla passare, si era  cacciata di forza tra quel cumulo di uomini, di bestie e di cose,  sicché sbarattandolo o rovesciandolo era passata di galoppo  tra mezzo. Poco il guasto o nessuno; qualche mulo o cavallo  aombrato correre alla ventura per la città, ma presto lo avreb-  bero ritrovato; la fanciulla di certo caduta, per urto, di cima  a qualche carro, dove si stava addormentata: trattenerla nel  corpo di guardia parere il consiglio migliore, perchè non ista-  rebbe guari la sua gente a venire per lei.   La fanciulla porgeva attentissimo l' orecchio, fissava arguto  il suo sguardo nel volto del parlante, sospettosa non la dileg-  giassero; e quando le parve sincero, alquanto si assicurò: al-  lora con ambe le mani traendosi dietro il capo i molti capelli  caduti sopra la fronte, disse:   — Faccia Dio che presto ritorni! Ma dove mi hanno con-  dotta ? Dove mi trovo adesso ? e vedendosi circondata da tanti  uomini, i quali curiosamente la guardavano, arrossì vereconda,  e declinò le palpebre.   — Figliuola mia, le rispose Lupo, già non voglio dire che  non potresti stare con miglior gente, perchè la sarebbe sover-  chia presunzione cotesta ; pure così come ti trovi, sei sicura  quanto nel Monastero delle Murate. Tu stai in Fiorenza presso  la porta S. Niccolò, tra giovani costumatissimi, e ascritti alle  bande della milizia cittadina. Io poi mi chiamo Lupo e sono  bombardiere preposto alla colubrina piantata in cima alla torre  della porta.   — Signor Lupo, soggiunse con umil voce la donzella, io mi  abbandono nelle vostre braccia; fatemi da padre finché non  abbia ritrovato il mio vero. Di ciò vi avremo obbligo inllnito,  tanto mio padre che io ; e pregherò per voi la madre mia ch'è  nei cieli!## p. 158 (#162) ############################################  158   — Sta' pure di buon animo, figliuola mia ; tu sei in mezzo  a' tuoi. Anzi, ora che penso, onde diminuire le ansietà di que-  sta povera fanciulla, e' sarebbe bene, alcuno di voi, con buona  licenza di messere Vico, si movesse in traccia di suo padre per  le prossime vie.   — Dio ve ne renda merito, disse la fanciulla; e poi vol-  gendosi a Vico, per la prima volta, consapevole riguardandolo,  volle parlargli, e si confuse anch' ella ; onde si rimase in si-  lenzio.   — Come volete. Lupo, ci poniamo in traccia del padre suo,  notarono alcuni, se i nomi di lei e di quello ignoriamo?   — Andate, disse la fanciulla, e se la notte incontrate voce  alcuna di pianto che chiami Annalena, quegli è mio padre. Se  non udite la voce, il dolore lo ha ucciso.   — Orsù dunque, voi Marco Guidi e voi Pierfìlippo, aggi-  ratevi qui d' intorno, e vedete se per sorte vi ci abbatteste.  Tornate presto, e non passate l'Arno.   Due uomini obbedivano al comando di Ludovico.   — Figliuola mia, riprese a favellare Lupo, se io non ti  rinnovo trop;po disperata memoria, dimmi a che termine si tro-  va il nostro infelice contado ?   — Ahi ! trista me ! I tormenti che videro questi occhi vin-  cono le parole. Atti nefandi, abominazioni da demonii, imma-  nità efferate, delitti quali non dovrebbe tollerare la pazienza  di Dio. Chiunque adesso percorresse le terre già tanto fortu-  nate del nostro contado, gli parrebbero un deserto; le tempe-  ste dei cieli, i fulmini, i terremoti insieme raccolti non po-  trebbero a]3portare danno uguale a quello che hanno cagionato  questi empi ladroni. Le vigne svelte, gli alberi abbattuti, la  terra sconvolta non serba traccia delle fatiche dei campi. Le  case ardono, le chiese rovinano; e tutti questi danni ed al-  tri maggiori non _ uguagliano i tormenti dei miseri abitatori.  Le donne tratte in ischiavitù, ad uffici vilissimi costrette, bat-  tute, ferite... gii uomini appiccati ai pochi alberi rimasti alla  campagna, miserabile spettacolo dalla lontana, più misero da  vicino, perocché allora si conosca espresso quanti abbiano pa-  titi crudelissimi strazi prima di morire...   — Occhi di Dio, dove dunque guardate? muggì piuttosto  con voce di toro, che non urlasse con grido umano Lupo. E la  fanciulla spaventata balzò in piedi per fuggire.   — Ah ! proseguiva Lupo, tutto questo avviene perchè fum-  mo codardi ; se avessimo tenuto fermo in Arezzo il nemico non  iscorazzerebbe adesso il contado; bene sta dacché non adope-  rammo le braccia a difenderci, forza é cogli occhi ci consumiamo  a piangere.   — ^ Oh ! non versate ancora tutte le vostre lagrime, perchè  tale vi narrerò una sventura, a cui se il piangere non manca,  vi si spezzerà il cuore per troppa compassione. Mio padre ha  stanza... e devo dire, aveva, ma l'animo non sa credere come  in un giorno possano tanti infortunii accadere, che appena me-## p. 159 (#163) ############################################  159   si basterebbero a immaginarli e non pertanto avvennero in  un' ora sola, e noi sopravviviamo : mio padre aveva stanza in  Val di Greve presso San Giusto ; in certo luogo fuori di mano  ombroso per copia di piante era fabbricata la casa nostra, asilo  d'innocenza; per me di pace non interrotta, per lui di riposo  agli antichi travagli: dacché mio padre, da me in fuori, non  ha parenti al mondo, e spesso piae^ne sopra altri e la moglie  defunta, e più sovente egli versa lagrime d'ira che mi fanno  paura. Ora correranno tre notti il padre accompagnandomi al-  la mia cameretta mi baciò in fronte, mi benedisse, e mi salu-  tò dicendomi : « Addio, a domani. » Poi, quasi un qualche pre-  sentimento lo funestasse, rifece i passi per rammentarmi assi-  curassi bene per di dentro le imposte, essendo la casa bassa,  la contrada piena di ribaldi, molto il pericolo dei ladroni, più  che soldati, dell' esercito della lega, le difese poche, o nessuna.  Ond'io maravigliando dell'insolito sospetto, domandai:  « — Perchè tanto temete? » ed egli a me:  « — Perchè mi sei sola in terra. » Siccome mi aveva con-  sigliato, chiusi diligentemente le imposte, poi mi prostrai da-  vanti alla immagine della Madonna, e le pòrsi le consuete pre-  ghiere pel padre, per tutti, ed anche per me ; mi giacqui pa-  cata, proponendo levarmi mattiniera avanti l'alba per cogliere  fiori, destare il padre spruzzandogliene sul volto la rugiada, e  irriderlo dei notturni terrori. Il sonno mi vinse ; all'improvvi-  so, comecché tenessi le palpebre chiuse, uno splendore mi oifen-  de la facoltà visiva: dubbiosa di avere oltrepassata l'ora pro-  posta, balzo a sedere ed apro gli occhi. Pensate voi qual cuore  fosse il mio quando vidi piena di fumo la stanza, la fiamma  guizzare spaventevole lungo il soffitto ! Preso consiglio dalla  paura, fatto fastello dei panni, scinta, scalza, scarmigliata i  capelli, proruppi fuori. La Madonna aveva miracolosamente  j)reservata la cameretta della sua devota ; la rimanente casa in  fuoco; parte della scala, la inferiore, vacillante, travolta in  fiamme, ma sempre in piedi ; la superiore caduta ; ogni indu-  gio sicurissima morte. L'anima mia raccomandata al Signore,  mi _ slanciai ; il divino aiuto soccorrendomi, toccai uno degli sca-  lini rimasti ; bruciavano ; volai ; dall' ultimo gradino movendo  il primo passo sentii sotto il piede un corpo morbido e mi par-  ve ancora intendere un sospiro : declinai lo sguardo ; uno dei  piedi mi vidi contaminato di sangue, e nel corpo mi apparve  lo spettacolo miserabile di un servo infranto, mezzo arso dalle  fiamme; forse egli precipitava dalla parte più alta della casa,  dove aveva stanza. Affrettai il passo, non sapendo ne curando  pensare in qual parte fugoissi; unica cura fu^o^ire. Riseusando,  mi trovai dietro la siepe foltissima del giardino, e dall'oppo-  sto lato scòrsi mio padre, il quale in mezzo ad una banda di  scherani con le ginocchia piegate supplicava così : « Alfine an-  che voi una donna ha partorito; avete sembiailza umana; la-  sciatevi piegare ; concedete eh' io vada a salvarla... la figliuo-  la... solo, unico conforto alla mia vecchiezza; lasciatemi: quanto## p. 160 (#164) ############################################  IGO  possedeva vi ho dato. Faccio sacramento sopra tutti i santi del  Paradiso, non essermi rimasto un picciolo per riscattarmi. A  che volete ritenere un povero vecchio ? A che sono buono io ?  Ahimè ! sentite ! è rovinata una trave... forse sul corpo della  mia figliuola... scioglietemi... lasciatemi ! » Ed altre aggiungeva  tanto compassionevoli parole, che faceva passione assentirlo.  Ma gli scherani non gli badavano, intenti a dividersi le nostre  masserizie più care. Ben poteva tenermi nascosta, ma come  può figliuola abbandonare il padre in balìa a tanto affanno?  Disprezzato il pericolo, mi palesai, e corsi ad abbracciarlo escla-  mando: « Sono salva! » Egli non poteva abbracciarmi, che  ambe le mani dietro al dorso gli avevano legate ; mi baciava...  piangeva... mormorava parole, per passione soverchiante, con-  fuse. Così i nostri mali obliavamo, quando uno dei masnadieri  in sembianza superiore agli altri mi viene appresso, e di forza  piegandomi verso lo incendio mi guarda allo splendore delle  fiamme della mia casa con piglio tra ladro ed osceno, poi vòlto  ad un suo cagnotto, comanda : « Menala insieme con le altre, »  Stende il cagnotto le mani ; io mi riparo alle spalle del padre ;  e questi, siccome ira ed amore lo consigliano, privo d'ogni al-  tra difesa, a morsi mi difende; ed ora prega, ora impreca af-  fannoso; il caporale, infastidito da cotesto imprecazioni, escla-  ma: « Pietraccio, fa' che il tristo corvo si accheti, e per sem-  pre! » Il cagnotto si trasse indietro, calò giù dalle spalle l'ar-  chibuso, tolse di mira il padre mio, ed accostando la corda ac-  cesa al focone, sparò contro di lui.... Egli cadde rotolando den-  tro la fossa che circondava il giardino, ed io ancora caddi, co-  me se il colpo medesimo avesse ucciso due creature ! Quanto  tempo durassi in tale stato, non saprei ; allorché rinvenni mi tro-  vai dentro una capanna angusta, e intorno a me certe fanciulle  del vicinato per lunga domestichezza familiari. S' ingegnavano  con diversi argomenti richiamarmi alla vita. Posai pertanto di  alcun poco la paura ; e sopra tutte mi fu a bene sperare cagione  la vista di monna Lucrezia Mazzanti da Figline. Questa magna-  nima donna, di cui vi narrerò il pietosissimo caso, (1) che aveva   (1). Pubblicata eli' io ebbi questa opera, si ridestò fra miei un'alba  dì amore per le cose patrie. Indi in poi furono visti comparire scritti in-  torno ai fatti toccati in questa Iliade di un 'popolo ogginiai scomparso  dal mondo : fra gli altri ricordo un opuscolo breve di mole sopra un ca-  so della Lucrezia Mazzanti, dove mi si movevano parole piuttosto acerbe  per essermi dilungato soverchiamente dalla storia, e non è vero; la sto-  ria fu alquanto, resa più vaga per cagione della estetica persuasa in opere  di siffatta maniera; ad ogni modo, uso per natura e per consiglio a la-  sciare correre i giudizi sopra di me e le cose mie, non ispenderò altre  parole, soddisfatto di questo, che il mio libro valse a fare viva la me-  moria di magnanimi defunti oramai cascati in dimenticanza, ed operò che  vergognando dell'oblìo ponessero a Lucrezia Mazzanti una lapida comme-## p. 161 (#165) ############################################  161   da qualche anno condotto a marito Jacopo Palmieri da Fioren-  za, abitava in villa, poco lontana dalla cas^che fu nostra nel  popolo diDudda; lei citavano esempio di domestica virtù : per  santità di costumi venerata, dai poverelli per la sua beneficen-  za benedetta, a cagione della donnesca sua leggiadria a quanti  la conoscevano gradita: discreta, ben parlante,'" amorevole. Io,  da gran tempo priva di madre naturale, lei madre per ele-  zione riveriva ed amava. Conveniva in sua casa mio padre ; e  talvolta, quando stava in villa a San Casciano, un messere di  alto aifare, a cui mi facevano baciare la mano per ossequio,  dicendomi di lui infinite novelle, e come avesse corso pencolo  di vita ]j)er causa della libertà, e lo avessero posto al martoro  come de casi degli uomini fosse speculatore arguto, espositore  eccellente, virtuoso, dabbene... lo salutavano col nome di mes-  sere Segretario... sovente ancora messere Nicolò...   — Il padre mio ! esclamava Ludovico.   — E sì che mi pareva osservare sul vostro volto sembian-  ze a me già conte da tempi remoti... e mentre cosi la vergine  favellava il capo declinando, arrossiva. Poco dopo riprese :   — Che fa egli ? vive ?   — Dio lo ha chiamato alla sua pace.   — Fortunato lui, che i suoi occhi non vedono le presenti   raorativa sul ponte della Incisa. Troppo più l'anima mia sarebbe stata  paga, se con la memoria dei nomi avessi potuto suscitare la virtù neces-  saria ad imitare i fortissimi esempi dei padri nostri. Ahimè! tanto non  possono i libri, o non lo possono soli. La iscrizione posta sul ponte della  Incisa dice così :   MDXXIX. — Lucrezia de'Mazzanti — Donna d' alto cuore — Plebea —  Dagli amplessi aborrendo — Di soldato alla Patria nemico — Inviolata —  Annegossi — Né a lei — Maggiore dell'altra Lucrezia — I tempi consen-  tirono un Bruto — E la Repubblica Fiorentina — Periva — Questa me-  moria — Dopo CCCXIX anni — Antonio Brucalassi poneva.   Pietro Contrucci ne fece un'altra men bella, a parere mio, ed è questa:  Lucrezia Mazzanti — Anziché da brutale soldato nemico — Patire vi-  tuperio — Si annegava nell'Arno — fortunata! — Che a Dio rendesti  — Pura l'anima intemerato il corpo — E lasciando sì alto esempio alle  temmine — Sfuggisti ai mali — Che disertarono la tua Fiorenza.   Peggiore di tutte quella di Benedetto Varchi dettata in latino, nella  quale dopo avere narrato che Lucrezia venuta a galla tre volte, si ricac-  ciò sotto, conclude che Lucrezia romana rimase svergognata e morì una  volta, mentre l'etrusca mori tre volte e scampò la vergogna. Grullerie  manifeste!   1]## p. 162 (#166) ############################################  162  miserie ! Siccome me lo dicevano della Patria amatissimo, pietà  divina certo lo tolse allo spettacolo di cosi profondo infortunio.  A lei dunque mi voltai interrogandola ove fosse mio padre ; ed  ella rispondevami starsi in luogo sicuro: non dubitassi; lo a-  vrei riveduto un giorno , sotto cielo meno inclemente , cir-  condato da creature più buone. Coteste parole non mi con-  fortano punto ; ricordai lo scoppio dell'archibuso, il padre scom-  parso, e stemperandomi in pianto, più e più sempre invocava  U mio povero padre. Le compagne, male sapendo come conso-  larmi, dolenti anch'esse per eguali sventure, piansero al mio  pianto, ai miei gridi gridarono. Solo madonna Lucrezia, tratte-  nute le lagrime, non facendo atto che apparisse vile, con soavi  parole ci conforta, in mille modi diversi s'ingegna raumiliarci:  « Il pianto, ci dice, ai colpi di fortuna non giova, anzi gli ag-  grava; togliessimo animo pari ai casi, con i quali il Signore  intendeva provarci ; rammentassimo le donne di coloro, i quali  con rischio della vita avevano pigliato in mano la difesa dell-a  Patria, non dovevano piangere ; a nemico superbo opponessimo  altero petto; un giorno anch'essi sconterebbero amare queste  esultanze nefande ; a Dio volgessimo il cuore rassegnato, e con-  trito; alla Madre Santissima ci raccomandassimo; serbassimo  la vita, finché potevamo con onore ; se no, scegliessimo la mor-  te, e il cielo si aprirebbe a raccogliere la nostra anima cantan-  do le glorie dei martiri. » Così accesa nel volto, con occhi lu-  centi favellava la santissima donna , quando schiusa la porta  apparve tra noi l'aborrito ordinatore della morte di mio padre.  Le compagne mi si strinsero attorno, come colombe paurose del  nibbio ; io lo guardava fìsso, e sentiva ribollirmi nel cuore or-  ribile sete di sangue, sicché se mi fossi trovata in mano daga  archibugio e avessi saputo come si uccide un uomo, lo avrei  trucidato di certo. Costui, che seppi tenere il grado di capita-  no, e chiamarsi Giovambattista da Recanati, si restrinse a col-  loquio con Madonna ; procedevano da prima le sue_ parole di-  messe, la persona piegava in atto di ossequio, poi diventò a  mano a mano concitato nel dire, gli occhi gli avvamparono ar-  denti. Madonna rispondeva raro, come schermendosi da mole-  sta domanda, e noi la vedevamo ora impallidire, ora arrossire,  a guisa di persona posta al tormento. All' improvviso quel tri-  sto proruppe : « Fin qui pregai. Ora sappiate, ch'io posso vole-  re e voglio... » Lucrezia lo supplicava tacesse, il luogo consi-  derasse "e le persone : ma l'altro non udiva , ed ambe le brac-  cia distese per afferrarla. In quello estremo la donna ^ìi strap-  pa la daga dal fianco, e alquanto indietreggiando, gliel appunta  gridando: « Scostati, o sei morto! » Il Capitano si trasse in  disparte, e contraendo le guance, fece greppo, e mostrò i denti,  come fiera che si apparecchia a divorare la preda. Era il suo  riso. Poco appresso rincorato : « Madonna, le disse , rendetemi  la daga; voi ricambiate odio per amore: questo fa torto alla  vostra pietà. » Ed ella : « Sì certo, io non voglio comparire da-  vanti al mio Creatore coll'omicidio sull'anima. Non a voi, Ca-## p. 163 (#167) ############################################  163  pitano, sibbene a me stessa, darò la morte, se vi accostate an-  che un passo. » « Non ne farete niente, Lucrezia! » e sì favel-  lando si avvicina; allora ella volge la punta al proprio seno,  e si apre le carni, cosicché ne spicca larga vena di sangue. Noi  alzammo un terribile grido. Il Capitano urlò fieramente anche  egli, e fatto delle mani croce, supplicò si rimanesse, sarebbe   Sartito. E si i)artiva: mentre stava per oltrevarcare la porta,  ladonna con voce carezzevole lo richiamò indietro, e a lui tut-  to lieto dell'animo che immaginava nella donna mutato, ella  disse : « Pregarlo di farci respirare aere meno grave, ci cavasse  per qualche ora dal carcere infame ; lasciasseci vagare pei cam-  pi paterni. » Ed egli : « Purché sia meco ! » Lucrezia rispose di ri-  mando : « Sia. » Uscito dalla stanza, corremmo alla donna, fa-  sciammo la piaga leggiera, ed ella, come già rapita a sensi di-  versi, lasciava lare ; diventarono mute le sue labbra : si na-  scose il volto nelle mani, e così stette fino a sera, premendola  un fiero proponimento. Il pianto fu a noi tutte in quel giorno  cibo e bevanda. Declinando il giorno, comparve il capitano Re-  canati in compagnia di alquanti suoi scherani, e con esso noi  tutte uscimmo. Lucrezia volse frettolosi i passi aUe sponde del-  TArno. Talora si ferma, il cielo considerando e la terra: e poi-  ché il cielo appariva divinamente sereno e la terra lieta di  verdi piante... « Ah ! gli uomini non possono contaminare la  natura : » geme dall' intimo petto. La brezza vespertina mor-  deva acuta, e noi la vedemmo dilatare le narici ed aspirarla a  lungo tratto, come^ se intendesse inebriarvisi. Cotesta era cari-  tà di Patria, pensiero di godere le voluttà di cui il natio luo-  go va pieno, prima d'immergersi nella morte. Ora le campane  delle parrocchie annunziano la estrema ora del giorno. Voi sa-  pete come in cotesta ora, in quel suono si comprenda un'arca-  na mestizia che vince il cuore dei più tristi e li dispone ai  rimorsi della morte. Madonna si pose in ginocchio, noi ne se-  guitammo l'esempio, ed ella a noi rivolgendosi ci disse : « L'ul-  tima ora di un giorno e di una vita è compiuta: pregate per  un'anima che sta per passare. » Il senso di quelle parole non  ci era chiaro, pure pregammo con ardentissimi voti. Cosa stu-  penda, e a me medesima, dove non t'avessi con i propri miei  occhi contemplata, incredibile ! I masnadieri e il Capitano , i  quali ci vigilavano da vicino, commossi dallo spettacolo di amo-  re e di fede, loro malgrado si prostrarono anch'essi, sforzan-  dosi richiamare sui labbri l'orazione nei primi anni della vita  imparata dalla pia genitrice. Noi donne stavamo sopra il ci-  glione dell'argine; menava sotto vertiginose le acque l'Arno  grosso per le pioggie cadute nei giorni precedenti. Madonna  Lucrezia si leva; aveva nel volto gran ^arte di cielo; il cre-  puscolo dorato la vestiva di luce serafica; ci guardò mesta,  non abbattuta ; secura, non baldanzosa ; e aprendo la bocca 'fa-  vellò : « Figliuole mie, che voi sceglieste piuttosto la morte con  onore, che la vita con vergogna, stamane con parole io v'in-  segnava : guardate, adesso ve'lo confermo con l'esempio. » Ah !## p. 164 (#168) ############################################  164   il pianto mi toglie facoltà di raccontarvi partitamente com'ella  spiccato un salto, si precipitasse nel fiume; come vedessimo  ora ai^parire su le ac^ue, ora scomparire sotto, la santissima  donna; e tanta era in lei la voglia di preporre l'onestà alla  vita, che quante volte l'impeto dei vortici la respinse su a  galla, altrettante ella mettendosi le mani sul capo si attuffava  giù nel fondo. Urlando correvamo lun^o le rive dell'Arno, strap-  pandoci i capelli, e invocando Dio. Il Capitano, improvvido di  consiglio, rimase stupido di terrore. I suoi non si movevano;  e^li poi quando si riscosse, ed ebbe trovato barche e corde per  riaverla, trasse dal fiume un cadavere. Scendeva intanto la  notte. Il corpo inanimato adagiarono sopra una bara : portavano  intorno due torce infiammate; e il Capitano seguiva livido e  muto. Già ci accostavamo al campo, quando vedemmo , quasi  scaturito dal seno della terra, un uomo sordidato di fango, coi  capelli scomposti sul volto, ardentissimi gli occhi, stringere una  daga ed avventarsi contro il capitano Recanati , gridando :  « Rendimi mia moglie ! » E il Capitano, quasi abitato dalle me-  desime furie, trasse in un baleno il suo pugnale gridando più  forte : « Rendimi l'amor mio ! » L'uno contro l'altro correndo  rovesciano un masnadiere che ;porta la torcia ; di subito li cir-  condano le tenebre ; ne segue fiero scompiglio : i portatori fug-  gono, la bara precipita rovesciando la morta sopra i due for-  sennati... Se quel tremendo avvenimento giungesse a separarli,  se più infelloniti si uccidessero, io non so dirvi , perocché an-  ch' io mi detti alla fuga, e tanto corsi, tanto mi afiaticai, che  quando per lassezza mi" rimasi, la notte era alta ; intorno a me  silenziosa la terra ; solo da lontano mi veniva un rumore , co-  me di acque che si rompano per le pile dei ponti. Pensai mo-  vessero dal campo; e rinfrancata, quantunque mi sentissi rifi--  nita di forze, ripresi il cammino opposto a quel suono. Andai  per un tempo alla ventura, poi, ravvisando strade a me note,  deliberai tornare dove fu la mia casa, sperando rinvenire il  corpo di mio padre, dargli sepoltura, e quindi commettermi alla  fede di taluno conoscente od amico. Pur giunsi, riconobbi i can-  celli atterrati, il bel giardino svelto ; ma mi premeva altra cu-  ra. Dal terrore agitata e dalla pietà, cercai per le fosse l'ama-  to cadavere. Per quanta diligenza io vi adoperassi, non mi ven-  ne fatto trovarlo. Mi avvio dolente verso l'aja dove surse la  casa, adesso ingombra di frantumi e di ceneri. Mentre più mi  avvicino, odo un sospiro fievole, e subito dopo, vedo un simu-  lacro umano in mezzo a quelle rovine; intendo più alacre il  guardo... e mi parve lo spettro di mio padre. Se pure fosse sta-  to_ tale, amore mi consigliava di andargli incontro, ma la paura  mi vinse, e fuggii prorompendo in altissimi stridi. Nel tempo  stesso la voce paterna mi percoteva le orecchie chiamando :  « Figliuola, figliuola ! » Così vicini a riunirci per miracolo del  cielo, di nuovo ci dividevamo, e forse per sempre, se all'im-  provviso il cane fedele, superstite a tante sciagure, non mi a-  vesse, afferrando il lembo della veste, impedito di correre. Ci## p. 165 (#169) ############################################  165   abbracciammo dimentichi dei sofferti mali ; caduto era il padre  non già di palla, bensì per essergli mancato il terreno di sotto  i piedi, e al tempo stesso sparando l'archibuso parve rimanere  ucciso, mentre per divina provvidenza la palla, strisciategli le  vesti, appena l'offendeva. Precipito il racconto : albergammo in  casa amica ; ci ristorammo della fame e del disagio ; e poi, così  volle mio padre, saliti sopra poderoso cavallo , per lungo cir-  cuito, correndo a precipizio, ci riducemmo a Fiorenza. Forse  dieci miglia discosto incontrammo un convoglio di carra e di  ^ente clie abbandonavano il contado; infranta nella persona,  desiderai adagiarmi sopra un carro pieno di strame, e di leg-  gieri me lo concessero i villani dabbene : quivi presi sonno : mi   risvegliai precipitando e caddi tra voi Ed ora mio padre   dov'è ? E perchè tarda ? Qualche fiera avventura gli accadde,  e voi me la celate pietosi... padre mio !...   Una voce lontana penetrò nel corpo di guardia, che chia-  mava :   — Lena! Annalena!   — Silenzio!   — Lena!   — Ah! padre, padre, padre!...   E tutti uscirono dalla porta a gola spiegata gridando:   — Qua,   — Da questa parte.   — Venite oltre.   — Qui è vostra figlia.   Cessa la voce, s' intendono passi precipitati ; arriva un vec-  chio ansante, si slancia con giovanile leggerezza fra le braccia  della vergine, ella di lui ; e piangendo, mormorando parole sle-  gate, alternando baci e carezze, godono piena la gioia umana,  la cessazione del dolore !   Alcuno dei circostanti piegava altrove il volto, vergognan-  do mostrarlo lacrimoso; Lupo rideva, non capiva in sé dalla  contentezza.   Poiché si furono alquanto rimesse quelle calde dimostran-  ze di affetto, il vecchio con labbra ridenti e cuore devoto ren-  deva mercede agli ospiti della figlia.   — Oh! rispondeva Lupo, qui non ci capiscono grazie: noi  non abbiamo fatto altro che dirle buone parole... e queste co-  stano tanto poco, e tante ne sprechiamo invano, e per male,  che davvero non meritan pregio le pochissime proferite per be-  ne. Io ve l'ho conservata come padre; e sebbene la presenza  vostra mi tolga la dolcezza di questo nome, siate ben venuto,  buon uomo. Se però non vi offendesse la proposta, e voi vole-  ste accoglierlo con quell'animo col quale ve la offriamo noi,  starebbe a voi renderci gli uomini più lieti di questa terra  (perdonate il rozzo dire alla sincerità delle intenzioni)... accet-  tando parte delli nostri danari...   — Lupo ci vince in valore , in magnanimità , in armi, ir  tutto, esclamarono i giovani.## p. 166 (#170) ############################################  166   — Per gli anni, sta pur troppo, e mio malgrado, bene ; pel  rimanente, e nasca quello che sa nascerne, voi mentite per la  gola !...   — Gente dabbene, la vostra cortesia supera la parola: io  ve ne rendo con l'animo quelle grazie che so e posso maggio-  ri. Dal naufragio della fortuna tanto ancora mi avanza da so-  stentare me e la mia figliuola, finché il nemico duri nelle no-  stre contrade. Allora spero che Dio vorrà concedermi tanto di  vita da restituire in lieto stato le mie terre, rialzare la casa...   — Amen! risposero i circostanti.   — Però, disse Lupo, vecchio _ come siete, era meglio che  riparaste a Lucca o a Siena, e vi toglieste ai disagi dell'asse-  dio, come hanno fatto i nostri più doviziosi mercatanti.   — Il mercante non conosce Patria; i suoi affetti e le sue  memorie stanno nel forziere. Agevole cosa è pertanto traspor-  tare un forziere. L' agricoltore pone nei campi 1' amore, le fa-  tiche, le ricordanze o liete o triste della vita ; uè i campi pos-  sono da un luogo all'altro trasferirsi. A me bisogna rimanere  in Patria o morto o vivo.   — Già non intendeva io consigliarvi ad abbandonarla, sib-  bene rimanervi lontano, finché durano i pericoli della guerra.   — Lontano o vicino, i pericoli della Patria mi riuscireb-  bero del pari, e forse più gravi stando lontano, perchè accre-  sciuti dall' ansia, dall' incertezza e dal timore. E che ! Manca  forse vigore a queste braccia per adoperarle in difesa del mio  paese? Quella guerra è invincibile dove combattono per soldati  il vecchio di sessant'anni e il giovanetto di quindici. Ma av-  venturoso se potrò dare al dolce loco natio gli estremi giorni  di questa mia vita angustiata per mille dolori ! Scaverò ai fos-  si, porterò terra ai bastioni, porgerò le armi ai combattenti ; e,  ogni via di salute disperata, precipitando dall'alto apporterò, con  la mia, la morte di qualche nemico. Se, come spero, le ragioni  della Patria prevarranno, mi sarà di conforto nel morire il pen-  siero che la mia diletta figliuola sia commessa alla fede di ma-  dre amantissima, voglio dire Fiorenza. Se invece, disperda Cri-  sto l'augurio, rimane spenta la libertà, il vivere che monta?  Tra morire e vivere da schiavo, la differenza è questa : i morti  non sentono nulla, i vivi si consumano sotto il peso delle ca-  tene. Lena mia, ti faccio manifesto il mio testamento alla pre-  senza di questi valenti uomini; dove il lione coronato rimanga  insegna della Repubblica, tu vivi, serbati agii aff'etti di sposa,  alle santissime cure di madre; se le palle trionfano... eccoti...  prendi questo coltello... comunque corto egli sia, può sciogliere  un' anima dai legami del corpo.   Ludovico si muove all'improvviso, e ponendosi di faccia  al vecchio lo interroga:   — Messere Lucantonio, mi ravvisate voi ?   — Oh ! se vi ravviso, rispose tosto il vecchio andandogli  incontro e abbracciandolo, messere Ludovico, vi siete fatto fie-  ro e gagliardo, la Dio mercede. A'edete un po' come siete ere-## p. 167 (#171) ############################################  1G7   sciato, si può dire, a giorni. Il vostro signor padre, scusate se  vi rinnuovo il dolore, ci ha lasciato; povero uomo, merita-  va vivere più lunga vita! ma Dio sa quello che fa; io perù  non me ne darò mai pace ; non isperavo né desideravo soprav-  vivergli. Duri tempi, figliolo mio, ma non affatto sfortunati a  chi, come voi eredò tanta copia di domestiche virtù.   — Messere Lucantonio, profferendovi grazie delle cortesi  vostre parole per ora, favelleremo a bell'agio intorno a siffatto  argomento. Voleva dirvi un' altra cosa : l' incomodo della via,  i travagli sofferti devono rendere al vostro corpo necessario  il riposo. Qui presso nel popolo di Santa Felicita è la casa del  vostro amico defunto ; mia madre e i miei fratelli abitano Pisa  da molto tempo, e il modo del ritorno è loro tolto. Venite, ed  accettate ospitalità...   — Io non consentirò...   — Pensate che il figliuolo del vostro amico non merita ri-  fiuto : e che l' altezza, quando è troppa, diventa superbia.   — Sicuro, eh ! il soverchio, rompe il coperchio, veniva ap-  provando Lupo.   — Sia come volete. Messeri, amici da un istante, noi lo  saremo per la vita: porgetemi la mano, così come le mani, si  uniscano le anime nostre. Lupo, io per me nulla sono... ma se  voleste essere pagato col mio cuore, io ve lo manderei dentro  una coppa a casa... Addio.   E salutando con le mani, da destra e da sinistra, piegando  la persona si accomiatava.   Lupo, staccando il lampione, e rischiarando la via mormo-  rava :   — Pagare ! il cuore ! Che diavolerie sono elleno queste ?  Avrei per avventura ceffo di quelli che mangiano gli uomini  alle Indie ? Messere Lucantonio, badate non farvi male... anda-  te piano... q^ua v' è uno scalino da scendere... a rivederci... buona  notte. E voi Annalena, rammentatevi di me nelle vostre ora-  zioni.   — Addio... buona notte... si udì alternare da una parte e  dall' altra.   Poi fu fatto silenzio.   Lupo rientrando, depose il lampione, si avviluppò nel gab-  bano, e ponendosi a giacere sulla panca, mormorava: « Lupo,  vergognati ! Quell' uomo conta un terzo anni più di te, ha ve-  duto la sua casa incendiata, le sostanze disperse, le terre gua-  ste, e nondimeno pieno di fede spera, e pieno di ardimento  fermò nel cuore il suo fine... Tu, invece clubiti... ti sconforti,  e quello eh' è peggio, sconforti altrui. Egli non soldato, tu al-  levato e cresciuto nei campi. E ciò da che nasce? Nasce dal-  l' essere in lui il cuore buono, il senno ottimo... Tu veramente,  Lupo il cuore non hai cattivo... si potrebbe sostenere anche  buono... ma per il senno ! Ah ! Lupo, tra te e te puoi confessa-  re che sei tondo come l'O di Giotto... e non vedi più in là mez-  za spanna del naso. »## p. 168 (#172) ############################################  CAPITOLO VII.  La pratica.   Gran cosa, che di sedici gonfaloni, quindici  furono di tanta altezza e generosità di a-  nirao, che risolvettero voler perdere piut-  tosto la roba e la vita combattendo, che  l'onore e la libertà cedendo.   Varchi, Stor., lib. X-   L.   /a storia è poderosa  quanto il grido dell'angiolo  che deve suscitare dalle  tombe le ossa inaridite; ella  evoca le ombre delle an-  date generazioni, e le co-  stringe al giudizio.   Ma lo spirito insoffe-  rente del confine a lui im-  posto dalla forza misteriosa  ^ .i'-«gi«' f ^B che chiamiamo Dio, quan-   /à"T --^^^^feÀ^^^^^^HltìL *^^ s'ingegna conoscere da  -jfeltkHl^^^^^^^^^^^^^t^ quello che il mondo soffriva   quanto egli ancora sia de-  stinato a soffrire, merita  l'inferno comune con Sa-  tana. I fati posero il genio del rimorso a custodia dei sepol-  cri, e contendono dalle reliquie dei morti derivarsi argomento  di esperienza pei vivi. Continue paure sgomentano gl'indaga-  tori delle arti arcane vietate ai mortali, ed è la storia tra ## p. 169 (#173) ############################################  169   queste. Come l'albero della scienza neirEcIen, sta nella vita  umana lo studio: quello produsse la morte del corpo, questo  la certezza del male, eh' è la morte dell'anima.   Infelicissima vita dell'uomo giunto a penetrare gli arcani  difesi! Perocché i Cieli mente bastevole a separarlo dai suoi  fratelli di miseria gli concedessero, tanta poi che valesse per  sollevarlo le sostanze spirituali, gii negassero. Ora la super-  bia lo trattiene dall' inclinare lo sguardo sopra una stirpe che  egli calpesta e disprezza perchè non sa migliorarla : la dispera-  zione gli dice : fissarvi invano occhio mortale nell' atto. Fin  dove poteva sorgere, egli è sorto ; adesso si roda le viscere.  Ah! quasi per errore egli venne tra le cose create: quanta  sarel^be pietà riporlo tra le disfatte !   Un tempo tu, adesso per molta età diventato antico, in cui  gli uomini ordinarono al poeta, adombrate dal velo delle alle-  gorie, le sentenze della dottrina morale rappresentasse : ed E-  schilo allora immaginava, cantando, il figlio di Giapeto, salito  all'Olimpo per conforto di Pallade, rapirne il fuoco celeste, e  vivificare con quello lo spirito umano. Geloso il tiranno dei  cieli, lo condannando ad immortale supplizio, mandava l'avvol-  toio a pascere il fegato perenne al sapiente infelice. Incatena-  to alle rupi del Caucaso chiama Prometeo (1) l'etere, la terra  e il mare in testimonio dell'atroce ingiustizia. Lui incitava al  meglio il grido della natura; una pietà profonda, un sublime  pensiero lo spinse a fare meno triste le sorti della bestia che  parla. Ora come secondavano gli Dei tanto amorevole benigni-  tà? La creatura amante, e, comecché incolpevoli, le creature a-  mate ebbero comunanza di pena. A tormentare la prima fu  mandato l'eterno carnefice ; a tormentare le seconde vennero  le infermità, la tristezza, ed Esiodo poeta aggiunge illepidamen-  te, le donne   Più sicuri noi contempliamo la dura verità. Santo A^'osti-  no e Rabano (2] ci narrano, come Prometeo fosse uomo incli-  to per dottina, il quale meditando sulle ragioni delle cose sve-  lava agli uomini le proprie miserie, e palpate le piaghe loro  non seppe poi con qual farmaco mitigarle. Gli uomini tratti  dalla ignoranza nell'angoscia maledirono V importuno maestro,  che si consumò nell' angoscia di aver procurato irrimediabile  un male con intenzione del bene.   Avventuroso lo stolto! Bacone da Verulamio due afferma  essere le condizioni della vita figurate dalla sapienza antica  nelle persone di Epimeteo e di Prometeo : « E chi, egli ragio-  « na, improvvido del futuro seguitò la scuola di Epimeteo pren-  « dendo diletto delle cose presenti, senza darsi cura dell'avve-  « nire, placava il genio maligno, e lusingandosi di vane spe-  « ranze traeva la vita come nella dolcezza di sogno fortunato.   (i). Vedi il Prometeo di Esciiilo.   (2). BoccAT., De Genealogia Deorem, 1,## p. 170 (#174) ############################################  170   « Gii alunni di Prometeo, per lo contrario, indagatori acuti  « degli uomini e delle cose, ogni letizia appassirono. Stretti  « alla colonna della necessità, da paure continue agitati, per-  « derono la pace del cuore: e se pure spunta per essi un'alba  « di conforto, nuovi terrori sopravvengono improvvisi a di-  « sperarli con l'antica agonia. (1). »   Avventuroso lo stolto ! La disputa, se la scienza giovi a  migliorare le condizioni umane, pende indecisa. A Giangiacomo  il suo genio disse : « Nega ! » ed ei ne^ò, e le genti chiamaro-  no scempio. A che monta il giudizio della gente ? La storia in-  segua le verità meravigliose essere state mai sempre scherni-  te col nome di follìa. E si che Gesù Cristo predicando alle tur-  be in Galilea tale dava principio alla sua orazione : « Beati i  poveri di spirito (2) » e sì che i santi Paolo e Gregorio ordi-  narono r incendio di molte migliaja di volumi: ed oh! piacesse  a Dio che potessimo davvero di tutti i libri del mondo costru-  irvi un rogo per farvi sopra un atto di fede dei miserabili so-  fismi chiamati col nome di ragione umana.   Ma via, che cosa ella è mai nostra scienza? Un deserto  senza confini e senza oasi. Presunzione soverchia di noi stessi  ci consiglia di porvisi dentro alla ventura; il dubbio ci punge  sempre ad andare oltre, e se mai avviene che un qualcheduno  ritorni a casa sano, mostra manifesto sul volto il seguo della  curiosità delusa, della stanchezza disperata, per aver saputo che  nulla possiamo sapere quaggiù. Il nostro intelletto va ingom-  bro di perchè senza risposta, e se l'angiolo custode ti riposa la  mente da queste domande, tu vedi in breve apparire la pazzia,  la quale irridendoti ti scuote davanti il suo bastone co'sonagli.  « La sapienza degli uomini si assomiglia alla cenere, i suoi ra-  « gionamenti superbi sono mucchi di fan^o (3). » Perchè dun-  que la bestia che parla, si vanterà superiore alla bestia che la  voce non modula a guisa di parola? « Forse perchè la prima  « ha senno, e mani da trucidare la seconda ? (4) » Non sem-  pre si lasciò uccidere, sovente anch'ella uccise ; e pel rimanen-  te, che cosa dice lo Spirito ? « La condizione della bestia è in  « tutto eguale a quella dell'uomo; ambedue muoiono di pari  « morte, ambedue composti di terra si disfanno in terra. Chi  « può affermare che l'alito dei figli d'Adamo si volga in su, e  « quello delle bestie si volga in giù ? » (5) La verità per noi  è come i re di Gerusalemme e ai Cipro, come i vescovi in  partibus, un segno senza idea. Ponzio Pilato certo giorno che   (1). De sapientia veterum, pag. 310, §. Q2.   (2). Evang., Matli., e. 5,   (3). Job., e. 13.   (4). Hypercalipsis, Didymi Cler., e.   (5). Ecclesiaste, e. 13.## p. 171 (#175) ############################################  171   non aveva altro da fare interrogò Gesù Cristo in che consi-  stesse la verità; poi non attese la risposta ed uscì fuori (1).  Danno inestimabile fu che il proconsole Pilato non avesse pa*  zienza di fermarsi un momento!   Dunque ?   Vi aveva forse promesso di concludere ? E se pure ve lo  avessi promesso, può egli in siffatte materie tenersi la parola ?  Voi forse pensate ch'io sia per volgermi all'Oceano e suppli-  carlo di nuovamente nascondere la terra, siccome uscita dai  suoi precordi! invano. No, rimanga la terra, continui a lam-  birne i confini estremi l'Oceano, la ricuopra il cielo: imper-  ciocché io le desideri destini migliori, ed anche vaticinando,  io gli spero. Però desiderando e sperando ho detto a me stesso  due cose : gli uomini non saranno mai tutti né in tutto felici ;  nel tempo m cui viviamo, molte piaghe furono sanate, moltis-  sime altre si apersero, né giungemmo a gran pezza alla cima  che i sofisti s' immaginano ; né con le slombate e pedantesca-  mente codarde fisime loro ci [jerverremo mai. Se Dio levò la  mano su tutte le generazioni della terra, e'non appare che fosse  per benedirle tutte : alcune egli guarda con occhio ardente, co-  me acceso di collera, e quivi tu incontri il deserto dalle arene  infocate; altre egli non guarda mai, e quivi piovono nevi pe-  renni, e ghiacci eterni si" addensano ; ogni speranza di migliore  ventura é morta tra loro.   Se quello che raccontano può credersi, cioè avere la terra  un ciclo che si compia mediante ordine lungo di secoli, per cui  la Libia un giorno diventerà Siberia, allora, mutata la vicen-  da della pena, sembra che si possa concludere, vivranno sem-  pre i tormentati. Noi non siamo intero sangue latino; noi u-  sciamo dal fianco di madri barbare, e molte di loro ritraggono  le nostre membra; dove non mi occorresse altro argomento  per confermarmi in questo mio dubbio, me ne persuaderebbe  l'odio veramente fraterno che adesso portiamo ai nostri anti-  chi fratelli teutoni. A posta loro essi si spingono verso il mez-  zogiorno, desiderando scambiare le brume del cielo natio coll'az-  zurro del nostro, anelando il grappolo delle nostre vigne, Toli-  vo delle valli: « Lasciate, essi ci dicono, riscaldarci le membra  intirizzite ai raggi del vostro Sole : voi ne avete goduto tanti  anni ! » Importuni Polinici che ci domandano il trono di Tebe, e  da noi odiati come Eteocle odiava.   Poiché la natura si mostrò a molti matrigna, e ad altri  molti madre parzialissima , io penso ch'ella abbia gittate nel  mondo il pomo della discordia, e qui, per quanto uomo si affa-  tichi, invano speri di trovare rimedio. Ancora nasce il debole  ed il forte, nasce l'uomo di alto intelletto e lo scemo di senno ;  irreparabili ingiustizie. Con opera non interrotta di secoli l'uo-  mo arriverà forse a bilanciare in parte siffatte discrepanze, ma   (1). Evang., Joann.. e. 18.## p. 172 (#176) ############################################  172   pure rimane sempre l'apparizione del genio, suprema ingiusti-  zia; meteora luminosa per se stessa arde e gli occhi ai riguar-  danti consuma; forza prepotente, la quale, secondo che muove  Arimane od Oromaze, afferrato pei capelli il suo secolo lo stra-  scina precocemente verso la libera civiltà, o lo risospinge nella  serva barbarie.   Ora parlo di voi uomini viventi.   A coloro che tra i riposi di molti origlieri immaginano il  sogno facile di umana felicità, compassione. A coloro i quali  consultano i destini degli uomini sui libri dalle fodere dorate,  e non palpitano per le piazze e pei trivii in mezzo alla plebe  vestita il corpo di fan.^o, l'animo di delitto, compassione e di-  leggio. A coloro i quali non meno vili e più dannosi dei lusin-  gatori cortegiani adulano le moltitudini, dileggio ed obbrobrio.  Non sollevate ancora gli occhi alle stelle, avvertite a non tra-  boccare dentro la fossa adesso adesso aperta ai martiri della  libertà, o se gli sollevate, fatelo per pensare che i vostri mali  vincono di numero le stelle dei cieli; voi avete concetti supe-  riori, proponimenti inferiori al bisogno; mente alta, cuore co-  dardo, braccio infiacchito ; voi ordite un secolo avaro e super-  bo; obliosi movete oggi la danza dove ieri surse il patibolo  per i vostri fratelli ; come solevano i Baccanti, voi empite l'ae^  re di gridi, perchè né da voi né da altri s' intendano i lamenti  de'martoriati, e turbino le vostre vituperose feste; se vi ucci-  dono l'amico, non dirò che a guisa dei lupi vi lacerate a bra-  ni il corpo di lui, bensì come pecore stupide continuate la pa-  stura spensierati e leggieri ; vanitosi, celebrate i fatti progressi,  e non sapete che la inillesima parte della lebbra sociale non fu  per anche sanata, che, qualunque parte, comecché piccolissima,  della lebbra rimanga, di per sé basta a procurare la morte.  Teti tuffando Achilìe nelle acque di Lete obliava a bagnargli  il calcagno, e Paride, quivi appunto percuotendolo, l'uccise.   I vostri fratelli furono balestrati in esilio, voi appena fuori  delle porte gli avete dimenticati ; i vostri fratelli furono per-  cossi di morte, e voi avete avuto, non che d'altro, paura di ge-  mere sopra il fato acerbo di loro... di proferirne il nome ! I vo-  stri fratelli furono sepolti in carcere, e voi non gli avete con-  solati. E voi i civili, voi ? Voi non avete la energia della bar-  barie, né il senno della civiltà virile. Prima di desiderare la  libertà imparate ad essere uomini; piuttostochè volere repub-  blica attendete a purgare i rei costumi. Finché vi state così  superbi, parabolani, frivoli, obliosi, leggieri, pei mali altrui di  ghiaccio, fuoco per ogni maniera di diletti, io non abbisognerò  della testa di Medusa per farvi impietrire ; pietra siete da voi.  Io vorrei come dentro uno specchio mettervi dinanzi l'anima vo-  stra: mostro più schifo non partorì natura, né mente di poeta  immaginò.   Io troppo bene conosco che da insidiose blandizie lusingati,  saliti adesso, pel discorso inconsueto, in furore mi maledirete...  Maleditemi... e smentitemi, se potete; intanto io vi dichiaro## p. 173 (#177) ############################################  173   codardi, frivoli insanabilmente, e in tutto degni della presente  servitù.   Adesso riprendo la storia.   Quando avveniva un caso grave di pace o di guerra in  Fiorenza, era costume del governo di chiamare a consulta, che  dicevano Pratica, oltre i maoistrati, certa copia di cittadini au-  torevoli a fine di ricercarli della loro opinione intorno ai pri-  vati pareri. Il quale abuso biasima meritamente l' istorico^ Ja-  copo Nardi, come quello che partoriva pessimi effetti ; primo,  perchè non potendo adunare tutti i cittadini che invero erano  si reputavano autorevoli, gli esclusi si rimanevano scontenti  e queruli ; poi quelli che sapevano , secondo la consuetudine,  avere ad esser chiamati, poco pregiavano i pubblici uffici, e se  ne esentavano con danno della Repubblica; finalmente, i_ con-  dottieri e i principi, ai quali bisognava negoziare con Fioren-  za, riconoscevano questi concittadmi come perpetuo magistra-  to, e così il governo veniva a perdere di reputazione. Siffatta  costumanza cominciò dal tempo delle civili discordie tra Guelfi  e Ghibellini, Bianchi e Neri, nel quale avveniva che i princi-  pali della fazione fuoruscita tornati vittoriosi a casa, volessero  mgerirsi nelle consulte, trattandosi della salute propria e della  parte. E quantunque nel secolo della nostra storia cotesta ne-  cessità fosse cessata, pur tuttavia continuava il costume, tale  essendo la natura delle abitudini, buone o triste elle sieno,  quando una volta si lasciano invecchiare nella mente dei po-  poli.   Il caso era grave davvero, perchè si trattava se dovesse  Fiorenza accordare co'patti dettati dal Papa, o se piuttosto,  rotti gli accordi, mettersi alla ventura delle armi. Inoltre, il   fonfaloniere Francesco Carducci tanto più volentieri aveva ra-  unato la Pratica, in quanto che col chiamarli uomini di varie  fazioni pensò potere conseguire che, trattando domesticamente  tra loro, venissero a dimettere alquanto della scambievole sel-  vatichezza, ed accordarsi in prò della Patria comune : o se non  riusciva a persuaderli di fare di per se stessi questo bene,  convenissero almeno a confermare il gonfalonierato di lui, il  quale avrebbe molto acconciamente saputo provvedere alla co-  mune salvezza. Pensò ancora di acquistarsi grazia nell'univer-  sale, però che, sebbene si sentisse atto a grandi cose, non igno-  rava essere giunto a quel sommo grado con sorpresa di tutti  e sua, scemargli il credito le poche fortune, il fallimento della  sua ragione mercantile in Ispagna, il parentado, comunque il-  lustre (che si vantava discendere da San Giovanni Gualberto,  antico barone del contado e galantuomo davvero), oggi ridot-  to in pochi ed umili capi. Le quali cose, come vedremo, il Car-  ducci non solo non ottenne, ma invece acquistò le contrarie:  colpa non sua, sibbene della fortuna, la quale delle due facce  che gli umani casi presentano, sorridendo all'una, è cagione  che 1 altra, malgrado gli argomenti umani, vada in rovina.  Nelle stanze della Signoria assai prima che la campana,## p. 174 (#178) ############################################  174   detta la Tonala, chiamasse i cittadini in Palazzo, egli ^ aveva  convocato uomini di ogni maniera faziosi. Erano andati pron-  tissimi tutti Jacopo Nardi, Michelangiolo Buonarroti, Bernardo  da Castiglione, Zanobi Buondelmonti, Lorenzo Cambi, ed oltri  non pochi per amore di libertà: Zanobi Bartolini e Ludovico  Capponi per iscoprire gli umori e governarsi a seconda del ven-  to; Luigi della Stufa, Matteo Nicolini, Ottaviano dei Medici,  Luca degli Albizzi, Francesco Antonio Neri per paura, tenendo  scopertamente per le palle.   Il Carducci a mano a mano che giungevano con dimostran-  ze cortesi gli accoglieva, domandava perdono se avesse loro  arrecato disturbo, ma in cosa di tanto momento non credersi  facoltato a deliberare senza di loro; attendessero che gli al-  tri venissero; egli intanto esaminare i rapporti della pro-  vincia.   E così favellando si accostava ad una tavola immensa in-  gombra di carte, dove faceva sembiante di leggere.   Il Carducci, per ordinario pallido, adesso era livido, sia  che avesse vegliato la notte, o le cure soverchie lo travaglias-  sero : e Jacopo Nardi considerando cotesta sua faccia cadaveri-  ca recinta sotto il collo da un lucco di velluto cremesino, sentì  come abbrividirsi dentro, parendogli quelle pieghe rosse rivi  di sangue che scaturissero dalle vene tronche della gola: ri-  spose al sorriso del Gonfaloniere stringendogli forte la mano e  sospirando profondo. Questi però, simulando di leggere, osser-  vava attentissimo gli atti, ed ascoltava i detti dei convocati,  e a tal fine adoperava l' udito che- la natura gli aveva concessa  maraviglioso, e la strana facoltà di potere in due punti diver-  si indirizzare nel momento stesso il raggio visuale degli occhi.  Vide i Palleschi ossequiosi volgersi a^li Arrabbiati, e questi con  mali modi e peggio parole, ributtarli e restringersi insieme ;  notò i Palleschi e gli Ottimati rimanersi ristretti alcun tem-  po, ricambiarsi la favella, ma alla perfine dividersi per istu-  dio degli ultimi a malgrado dei primi: non ^ _ - "H'k?   pulente Bartolini fare ad ognuno e restituire saluti, e non pox -  tanto schivati i colloqui rimanersi solo: né il Carducci sfuggi  al Bartolino; acuti entrambi, entrambi speculatori sottilissimi  degli uomini, ingegnosi, amanti di libertà, ma il Bartolino per  ingiurie ricevute, quindi facile a piegare : il Carducci per am-  bizione e come cosa propria, quindi istrument-o di libertà ca-  j)acissimo e fedele.   Poiché lo scopo di averli adunati per tentare se potessero  mescolarsi, il Gonfaloniere conobbe perduto, egli depositando  sulla tavola il fascio delle lettere, quasi avesse terminato di  leggerle, dirigendo la parola ai convocati, così cominciò:   — Male nuove, messeri. Il dominio per la massima parte  perduto ; la rimanente, secondo i rapporti dei commissari, tra-  vagliato dai partigiani dei Medici, vacilla nella nostra devo-  zione: pericoli maggiori dentro: l'erario vuoto.   — Se per lo addietro, rispose tempestando Bernardo da## p. 175 (#179) ############################################  175   Castiglione, fosse stato creduto a me e a^li altri che sono  del mio animo, forse in questo giorno noi non avremmo a  consultare se si debba perdere_ o non perdere questa liber-  tà; perchè se ci fossimo vendicati arditamente contro alle  case, contro alla vita e contro alla roba dei nemici nostri e  traditori della Patria, noi non avremmo oggi tanta paura di  loro in questi travagli, né il Papa, confidato in questi perversi  cittadini, avrebbe mosso la guerra per rimettere sé e loro nel-  r antica tirannide.   E l'Arrabbiato guardava bieco i cittadini palleschi.   — Cotesti vostri modi, rispose Ludovico Capponi, messere  Bernardo, ci avrebbero dato tirannide nuova, peggiore dell'an-  tica: rammentate che ai forti piacciono i consigli magnanimi,  ai deboli i crudeli. Procedendo come abbiamo fatto fin qui, ci  rimane sicura speranza di accordi pei quali sfuggita la guerra,  conserviamo libertà onestamente moderata ai tempi, ai costumi  ed alle voglie degli uomini possibile.   — Libertà da Giulio dei Medici voi non vi potete atten-  dere neppure moderatamente onesta ! Sperate piuttosto mille  fiorini in prestanza dal G-iudeo senza pagargli l'usura. Ah ! Lu-  dovico, sul letto dove si fanno cotesti sogni si alzano le forche  per cortinaggio^ e pende un bel capestro per tendina.   — Patteggiando, messere Bernardo, restiamo intieri, abbia-  mo forza, e possiamo costringere a tenere i patti; vinti poi,  dispersi, spenti, nelle sostanze rovinati, empiremo le terre d'Ita»  lia di pianti inutili e le più volte derisi.   — E chi vi ha detto, Ludovico, di esulare per l' Italia ? 1  Saguutini non esularono; non esularono i Cartaginesi; non  esularono i Sanniti; non i Giudei; e intorno alia prima parte  del vostro discorso, io vo'che sappiate dieci battaglie perdute  non pareggiare il danno di sei mesi di tirannide. '   — E quale sarebbe il parere vostro, onorando messere Za»  iiobi? domandò all' improvviso il Gonfaloniere guardando fìs-   .1 .u Uno.  E questi spedito rispose:   — Vi dirò, magnifico messere Gonfaloniere, le opinioni di  per se stesse non valgano nulla : tutte buone, tutte cattive : e*  bisogna prima disaminare per bene i fatti ; e questo, come ve-  dete, spetta a voi : se davvero il dominio è perduto, la fede dei  cittadini e soldati vacillante, la pecunia nulla, accorderei, sal-  vando parte di quello che altrimenti mi toccherebbe a perde-  re intiero; se poi non per anche giungemmo a tanto estremo,  non precipiterei nulla per godere il benefizio del tempo, ad a-  spettare le nuove dei Luterani e dei Turchi.   — Queste risposte sanno di oracoli. Dei due fatti bisogna  supporre uno : così non verremmo a capo di nulla ; mormorava  a mezza voce il Carducci : e il Bartolino tornato alla primie-  ra impassibilità, fingeva non intendere parola.   — La fede dei cittadini vacillante ? favellava pieno di passio-  no Jacopo Nardi. Si, ma di pochi tristi. Le casse vuote? Si,## p. 176 (#180) ############################################  176   perchè non volete prendere il danaro dove si trova, ed invece  lasciate adoperarlo ai nostri danni. Almeno volgetevi alla ca-  rità del popolo : i ricchi non hanno viscere, e il popolo vi por-  terà il suo ultimo soldo, il suo ultimo figliuolo   — In fé di Dio io non so chi mi tenga le mani che non  te le cacci nei capelli, e non ti renda più mondo dello zuccone  di campanile. (1)   — Silenzio, donna! abbiate rispetto al palazzo dei Signori.   — Senti! che li tolgo in dispregio io? Ma fammi alme-  no contenta di dire a messere Francesco da parte mia, che ho  da parlargli.   — E chi siete voi?   — Io mi chiamo monna G-hita, e sono setaiuola conosciuta  per tutto Borgo San Friano.   — Or bene, monna Ghita, aspettate.   — Aspettate ! Ella è una parola cotesta : ma noi poveri la-  voranti non siamo mica come voialtri signori soldati, che ve  ne state tutto il giorno intero a baloccarvi con la partigiana  in su le spalle, mentre v'è chi pensa ad infornarvi il pane e a  mescervi il vino: a noi tocca guadagnarcelo menando le mani  da mattina a sera : e tante volte non basta. Prima dell'assedio  un'ora o due non guastava ; ora poi il vivere è così caro che,  non l'ora, il minuto assottiglia il vivere : non sapete voi che il  CTano costa sette lire lo staio quando se ne trova, e il vino  dieci fiorini d' oro il barile ? Ma voi non sapete nulla, perchè   non li comprate Corto, andate o non andate ad avvertire   messer Francesco?   — Buona donna, andatevi con Dio: vi par'egli che il ma-  gnifico Gonfaloniere possa lasciare la consulta per ascoltare una  femminuccia qual siete voi?   — Soldato, tu se' forestiero e servo ; se tu fossi de' nostri,  sapresti qui non si conoscere femminucce né madonne, il gran-  de contare meno del popolano : se il grande vuol tenere gli uf-  fici, essergli forza ascriversi alla matricola delle arti : la mia  famiglia appartiene all' arte di Por Santa Maria, come quella  di messere Francesco Carducci : ambedue abbiamo traffico di se-  ta, egli la compra in balle, io glie la incanno, ^liel' addoppio,  e gliene fo matasse eppure entrambi eguali di condizione.   Siff'atto colloquio, discorso con voce concitata, le più volte  sdegnosa, nella stanza antecedente alla sala dove stavano a con-  sulta il Gonfaloniere e gli altri cittadini, sospese i ragionamen-  ti loro : e quale più qual meno si mostrava curioso di conosce-  re la cagione della pressa singolare che faceva la donna. Onde   (1). Statua mirabihssima di Donatello, situata nel campanile del Duo-  mo di Firenze: così venne chiamata, perchè del tutto calva. Vasari,  Vita (li Donatello.## p. 177 (#181) ############################################  177   il G-onfaloniere, quella vaghezza leggendo sul volto ai circostan-  ti, senza aspettare di esserne sollecitato, chiamò la guardia e  le ordinava lasciasse passare.   E subito dopo comparve arditamente una donna di sem-  bianze strane ; alta della persona, magra, adusta dal Sole, sic-  ché sembrava di colore del rame. I muscoli del collo grossi e  protuberanti, le vene turgide, le. labbra vermiglie; e coniun-  que tacessero, agitate ; le' narici ansiose, gli occhi fulgidissimi,  perpetuamente volgentisi da un lato all' altro ; i contorni del  volto squadrati, la faccia ossuta. Moveva le braccia a guisa  di remi ; e considerando le mani forti e le unghie adunche di  che andavano fornite, non era da reputarsi di poco momento la  minaccia fatta al soldato.   Entrò, come dissi, audace nel sembiante e negli atti : ma  tosto che si vide in mezzo a quel consesso, declinò lo sguardo  e si rimase muta e vergognosa. Per lo che il Carducci mot-  teggiando amorevolmente le domandava:   — Ora via, monna Ghita, lasciaste voi per avventura la  lingua al beccaio?   — Messer no, bensì credeva che il soldato mentisse il con-  sesso, nò mi aspettava trovarmi al cospetto di tanti magnilìci  che vanno per la maggiore...   — E non andate anche voi per la maggiore ? Il vostro no-  me non è egli scritto nella matricola dell' arte della seta ?   — Oh ! per l' arte, dite bene ; ma in fin dei conti a me pare  che tutte le disparità mettano capo a queste sole due : avere  e non avere.... e nondimeno io parlerò, e questi signori mi scu-  seranno: e se non mi vorranno scusare, mi rincarino il fitto,  perchè io faccio opera buona. E per dirvela in breve (che a  voi altri messeri premerà il vostro tempo, ed a me preme an-  che il mio), ecco di che si tratta: e' mi hanno fatto sapere co-  me qualmente la Signoria ordinò si gridasse per le strade e si  appiccasse su pei muri un bando, affinchè chiunque si trovasse  ad avere figliuoli da diciotto a trentasei anni, ed ori ed argen-  ti, li portasse al palazzo della Signoria per essere adoperati in  difesa della nostra Patria.... Oralo mi trovo ad avere questo  figliuolo... Vieni oltre, Ciapo, e saluta i messeri.   Qui gli occhi di tutti si fissarono sopra un garzone tutta-  via adolescente , ma grande e grosso , di membra validissime ,  armato di spada, di partigiana e di barbuta. Egli, come volle  la madre, si avanzò di alcun passo, e con j)i^lio' soldatesco ri-  verì il Gronfaloniere e gli altri adunati. Allora monna Ghita  continuò:   — Ciapo non arriva ancora a diciassette anni, ma Ciapo è  tale da fiaccare l'ossa con un pugno a quanti siete qui dentro,  sia detto senza superbia. Cotesto vostro bando con riverenza di  voi tutti, messeri, non mi sa di nulla. Oh ! che ? sono gli anni  che rendono capace di portar arme e altaticarsi nel campo? Il  mio Ciapo di sedici anni e otto mesi, perchè deve entrare nel  diciassette come si arriva alla festa di San Zanobi, può fare   12## p. 178 (#182) ############################################  178  quello, e più, che non fa un altro di trenta. Dunque deve farlo  ancora egli. Ciapo è buon figliuolo; ha il santo timore di Dio,  lavora per la sua povera madre, e prega tutte le sere per l'a-  nima di suo padre. Da lui in fuori io meschina non ho altri al  mondo. Rimango sola : ma che monta questo ? Quando ho sen-  tito il bando, gli ho detto ; « Ciapo, prendi la barbuta, la par-  tigiana e la spgwda di tuo padre^ e vieni ad arrolarti alla ordi-  nanza della milizia. Adesso ti bisogna difendere tua madre e la  tua casa. » Qui Ciapo mi ha risposta : « Non ci moviamo, ma-  dre mi^; per voi, dormite sicura che nessuno vi toccherà la  punta di un dito; in quanto alla casa poi, che domine volete  che portino via ? E' non v' è chiodo d' appiccare il cappuccio. »  Le quali parole mi fecero impressione, pterchè Ciapo diceva la  verità, essendo i miei anni tanti da rendermi ora più paurosa  del demonio che dei soldati, e la casa ignuda di masserizie  quanto il palmo della mano; ma stata alquanto sopra di me,  soggiunsi: « Va' tuttavia: se non difenderai le donne e robe  tue, difenderai q-uelle degli altri; e poi mantenendo questo  stato, se un signore ti reca ingiuria, dimani diventa si può  dire come te di petto alla giustizia, e tu puoi accusarlo agli  Otto, mentre nei reggimenti dove uno solo comanda a tutti e  sempre, non sai in che modo rifarsi. E senti ancora q^uello che   Predicava il beatifico frate G-irolamo, perchè non hai avuto il  ene di ascoltare quella santissima bocca: « Cristiani e fratelli  miei, vale meglio pane di fava in repubblica, che pane d' oro  s.otto il principato. » E Ciapo m' interruppe esclamando : « Ba-  sta... andiamo. » Io dunque ve 1' ho condotto, e vi prego a vo-  lerlo accettare, eh' ed^i mi promesse di portarsi da valentuomo,  e da figlio degno di Binde del Tovaglia suo padre, che Cristo  abbia in gloria.   Le guance livide del Carduccio comparvero lievemente  tinte in rosso; sciolse un sospiro, e la soverchia commozione  gli troncò la parola. Gli altri, rimordesse coscienza o maravi-  glia esaltasse, tacevano.   La donna soogiunse:   — Solo vogliate nutrirlo, imperciocché io non potrei fare  le spese a me ed a lui. Oh ! un' altra cosa. Davvero ella è una  miseria: ma ogni pruno fa siepe; (così favellando monna G-hita  si fruga per le tasche) in fondo della cassa ho trovato questo  paro di gocciole d^oro che mio zio Baccio ago-i unse alle donora  quand' io andai a marito : se avessi trovato di più, di più vi a-  vrei portato: e mi ricordo che mi disse esserci il valsente di  meglio che quattro fiorini d'oro, e averglielo affermato con  sacramento l'orafo che sta da San Brancazio: io non ci credo  perchè gli orafi vivono senza fede né legge: nondimanco, co-  stino quello che costino, varranno a pagare una settimana un  uomo d'arme. Messeri, state sani, il Signore vi dia il buon  giorno e il buon anno. Badate di avere cura della Pàtria: io  l>er me torno a badare al filatoio; se avete seta da filare, vi  sovvenga di monna Ghita, nel borgo San Friano : tutti v' inse-## p. 179 (#183) ############################################  179   gneranno la mia casa, perchè la chiesa conviene che campi so-  pra la chiesa. Ciapo, figliuolo mio, ricordati, davanti al Croce-  fisso che tengo a capo del letto, avermi promesso di tornare  ad annunziarmi libera la Patria , o non tornare più ; attendi a  mantenermi la promessa, perchè se mi capiti in casa vinto, io  ti chiudo r uscio in faccia, e dico al vicinato averti raccolto  per la strada, non già portato in (Questo fianco, né con questo  seno nudrito ; hai tu inteso ? Addio.   Il Carduccio, alzate le mani, corse ad abbracciare la don-  na e intenerito esclamava:   — Ghita, se la repubblica contenesse dieci cittadini del-  l'animo vostro, il nemico non accamperebbe adesso sotto le  mura di Fiorenza.   E gli altri, simulando od esprimendo verace ammirazio-  ne, l'erano attorno, celebrandola con ogni maniera di lode. La  donna , districandosi da loro , come selvatica , con alta voce  gridò :   — Mal concetto, messeri, prendo di voi ; ed ora incomincio  a dubitare della Patria davvero ; perchè voi tanto non leve-  reste a cielo il debito del buon popolano, se aveste cuore e vo-  lere da soddisfare al vostro. Badate che al cavare delle tendo  non si abbia a dire di voi come del perdono di Ser' Umido:  baci di molti, e quattrini punti (1).   Jacopo Nardi, tratta fuori di tasca una carta, notava; e  quando ebbe notato la piegò, e se la ripose diligentemente in  seno, mormorando:   — Quando ogni altro esempio di virtù ai nostri tempi  mancasse, questo unico basterebbe a farmene scrivere la sto-  ria. (2).   Michelangiolo anch'egli non alitava, l'anima tuita gli si  era trasfusa negli occhi : l'osservava in ogni suo moto, nel gi-  rare dei muscoli, nello stringere delle ciglia. E non contento  di starsi alla superficie, le penetrava oltre la cute, o per così  dire indovinava la recondita notomia di quel volto : dardeg-  giando veloce lo sguardo da lei ad un foglio e dal foglio a lei,  con la mano rivelatrice dell'alto intelletto effigiava il tipo del-  la Parca che taglia la vita, la quale poi dipinse con le altre  due compagne, maraviglia dell'arte, nella tavola che si conser-  va nella cralleria di Palazzo Pitti a Fiorenza   (1). Grli è questo un proverbio antico di Firenze, nato da questo, che  per essere la chiesa di Ser' Umido in quartiere povero, quando vi ricor-  reva il perdono, copia di popolo si accalcava a baciare la reliquia, ma  non lasciava quattrini.   (2). Questo fatto, con altri, è riportato dal Nardi: uno simile ne rac-  conta il Varchi.## p. 180 (#184) ############################################  180   — Magnifici signori, disse un mazziere della Signoria en-  trando in fretta, gli oratori spediti a Bologna, arrivati a Porta  San Gallo, hanno mandato un cavallaro innanzi per avvertirvi  che scavalcheranno al Palazzo.   — Ordinate che cessino di sonare la campana : se vi ag-  grada, messeri, possiamo scendere in sala. Voi, monna G-hita...   La donna era scomparsa, e quando nello scendere le scale,  il Gonfaloniere si accostò al balcone, la vide traversare veloce  la piazza, come vogliosa di rimettere il tempo perduto.   Entrarono nella sala, assai diversa da quella che ai tempi  nostri vediamo. Non peranche ella appariva contaminata su le  pareti e nel soffitto con le immagini eli due atroci ingiustizie,  una della Repubblica, l'altra del Principato, voglio dire le  guerre di Pisa e di Siena. Non per anche i popoli, ponendo il  piede dentro quel recinto, sentivano comprendersi dal ribrezzo  al pensiero dell'incesto quivi commesso dal primo Granduca  Cosimo de' Medici, d'iniqua memoria, sopra la sua figlia Isa-  bella. Ella era quale l'aveva ordinata frate Girolamo Savona-  rola al suo amico Simone, detto il Cronaca, semplice, bassa,  scarsa di lumi, col solaio scompartito a quadri di legnami,  larga braccia trent'otto, lunga novanta. Mai non avevaAo fab-  bricato in Italia sì vasta sala né i Veneziani, né i papi, nò i  duchi di Milano o i re di Naj)oli. Quando la voce di frate Gi-  rolamo fece prevalere il reggimento popolare al governo dei  pochi, che aveva durato sessant'anni in Fiorenza, provvidero  si costruisse un locale capace di contenere tutti i cittadini adu-  nati in Consiglio generale. Il buon Simone con tanta prestezza  attese si conducesse a termine, che lo stesso Savonarola ebbe  a dire : « che gli angioli in quell'opera si esercitassero in luo-  «. go di muratori ed operai, perchè più presto fosse finita (1). »   Quantun(|ue io abbia affermato poc'anzi che il Savonaro-  la (2) predicando facesse un reggimento largo e popolare pre-  valere allo stretto e dei pochi, già non si credeva ch'ei par-  teggiasse a rendere la plebe signora, dominio acerbo quanto  quello del tiranno. Fu pei suoi conforti composto il Consiglio   (1). Nerli, cap. 4.   (2). Che frate Girolamo, quantunque innocente, sia stato impiccato e  arso a istigazione di papa Alessandro VI, ogni uomo sa ! Che trovato  senza colpa intendevano assolverlo, ma il Commissario pontificio gli po-  nesse il capestro al collo dicendo: Un frataccio di più, o imo di tneno,  importa poco; vadanvi pure tutti tre, sanno meno; che fino alla metà  del secolo passato nel dì 23 maggio, anniversario della sua morte, si tro-  vasse nella piazza della Signoria al luogo dov'ebbe supplizio la fiorita, e  fiori diversi sparsi per la terra, nessuno sa. Nuovo segno di progredi-  mento del secolo nei costumi servilmente civili, e frivolmente politi. Vi-  ta ed opere del Savonarola, edizione di Pisa.## p. 181 (#185) ############################################  181   prima di ottocento trenta, poi di mille settecento cinquantacin-  que cittadini , oltre i trent'anni , amorevoli della Repubblica,  netti di specchio. Imperciocché egli sapeva essere le adunanze  della plebe istrumento certissimo di servitù; opperò, quando i  cittadini aml)iziosi non potevano vincere co'modi legali, s'^ in-  gegnavano chiamare la plebe in piazza, rimettere in lei l'au-  torità del governo, e lusingarla o costringerla ad eleggere al-  quanti uomini, i quali avessero soli autorità di riformare lo  Stato quanta ne aveva il popolo di Fiorenza tutto insieme, i  quali due modi si chiamavano par Zame/^to e ^rt^ìrt. E la sto-  ria aveva insegnato esserne derivati pessimi effetti, simili a  quelli che anticamente partorirono nella repubblica romana, e  in tempi più recenti nel Re^no di Polonia, allorché una Polo-  nia stava in piedi, e i popoli si eleggevano un re. Frate Giro-  lamo, che del reggimento degli Stati, se quel suo zelo sover-  chio per la religione non l'offusca, intendeva assaissimo, attese  molto diligentemente a persuadere altro essere libertà, altro li-  cenza; popolo non doversi confondere con la plebe. Consiglio  generale differire da tumulto in piazza: ed in ammaestramento  erpetuo, che la sfrenata larghezza dei consigli è madre certa  tirannide , volle nella gran sala a lettere maiuscole fosse  scritta la stanza seguente:   ì   Se questo popolar Consiglio e certo  Governo, Popol, della tua cittate  Conservi, che da Dio ti è stato offerto.  In pace starai sempre e in li])ertate :  Tien dunque Pocchio della mente aperto.  Che molte insidie ognor di fien parate,  E sappi, che chi vuol far parlamento  Vuol tòrti dalle mani il reggimento. (1).   Intorno alle mura della sala avevano ritta una ringhiera  col piano alto tre braccia sopra il pavimento, balaustri davan^  ti, e seggi come in teatro ; quivi dovevano sedersi i magistrati  della città. Nel mezzo della parete vòlta a levante, sopra resi-  denza più eminente stavano il Gonfaloniere di Giustizia e i Si-  gnori : nella facciata dirimpetto era l'altare, e accanto all' al-  tare la tribuna, in quel tempo chiamata bigoncia^ per gli ora-  tori. Nel mezzo poi della sala si vedevano panche disposte in  fila per i cittadini. Tal era nei tempi di cui narro la storia, la  sala del Palazzo della Signoria, ai giorni nostri volgarmente  chiamato Vecchio.   Mi sia concesso con quella brevità ch'io potrò maggiore,   (1). Agli esempi antichi i casi recenti della Patria nostra vengono ad  aggiungerne altri funestissimi, e forse del pari per la esperienza perduti,  attesa la presuntuosa ed ignorante avventatezza di coloro, eh' io non so  se mi abbia a chiamare amici o piuttosto nemici della libertà. Varchi,  lib. X.## p. 182 (#186) ############################################  182  esporre quali fossero i magistrati che partecipavano alla Pra-  tica; come nascessero; quanto e quale potere esercitassero.  Duri tempi ci stanno addosso ; sicché all'uomo , per ristorarsi  delle presenti miserie , conviene che si volga al passato o al  futuro. Tra le memorie e il desiderio noi trasciniamo vita pie-  na d'amarezza ; il futuro si distende grande, infinito davanti a  noi, ma vago, illuminato da splendore incerto, dove ogni crea-  tura immagina a suo senno un fantasma. Il passato invece si  mostra circoscritto, ai bisogni nostri incompleto, pur nondime-  no distinto. Il passato è irrevocabile 5 il tempo caduto nella e-  ternità uscì dal dominio degli uomini e da quello di Dio. Del  futuro non ispuntò anche l'alba del giorno fatale, e le genera-  zioni quasi disperate della lunga notte della doppia tirannide  che le opprime, tendono da secoli la faccia volta all'oriente os-  servando se comparisce il raggio divino.   Quanto tarda a comparire quel raggio !   A cui talenta spaziare pei campi dell'avvenire, vi s'im-  merga dentro, e si rallegri con illusioni, con isperanze, con  vaticinii, e se gli riesce, con sicurezza di meglio, onde tre quarti  del genere umano continuino il travaglioso pellegrinaggio del-  la vita. In verità la nostra misura è colma, il peso grave, l'as-  senzio dell'anima senza fine amaro. Io pùnto da diversa voglia  continuerò a ricercare nelle ceneri dei padri, e interrogarne i  sepolcri.   Ah ! padri miei, voi premete un duro guanciale di terra ;  voi preme una grave coltre di terra; voi torse ora siete tutta  terra... e non pertanto v'invidio, perchè riposate.   Il magistrato dei Signori ebbe origine antica, fu ordinato  nel 1282: dapprima erano tre, poi sei, essendo la città divisa  in sestieri ; alla fine otto, quando la ridussero a quartieri. Ma  siffatto magistrato, non bastando a frenare la prepotenza dei  nobili, crearono nel 1292 il Gonfaloniere di Giustizia, al quale  dettero, sotto venti bandiere, mille uomini, onde si trovasse sem-  pre parato a favorire le leggi. Primo eletto fu Ubaldo Rufibli ;  e trasse per la prima volta fuori il gonfalone per disfare le  case dei Galletti, avendo uno di quella famiglia ucciso in Fran-  cia un popolano. Il Gonfaloniere e la Signoria esercitavano, da  principio, grandissimo potere, stando nella facoltà di quelli fare  non fare quanto loro meglio piacesse. Dal 1494 insino al 1512,  e dal 1527 al 1530 poi, sebbene il Consiglio grande fosse vero  e legittimo signore, nondimeno cotesti due magistrati riteneva-  no gran parte della sua autorità. Uscito fuori dal bisogno e per  avventura dall'ira, cotesto ufficio riunì un tempo entrambi i  poteri, che noi diciamo deliberativo ed esecutivo; in seguito  procedendo nella scienza di governare lo Stato, l'autorità del  deliberare fu, come si doveva, restituita ad ampia assemblea,  ed essi ritennero il poterò esecutivo, il quale nondimeno divi-  sero in altri magistrati subalterni, come sarebbe a dire i Dieci,  ai quali commisero l' incarico di vigilare su le cose della pace  e della guerra. I Nove preposti a provvedere alle milizie del## p. 183 (#187) ############################################  183  contado, gli Otto all'amministrazione della giustizia criminale,  ed altri ad altre cose.   Dopo la Signoria, nel reggimento della Repubblica Fioren-  tina comparivano notabili i sedici gonfalonieri. E incerto se Gia-  no della Bella nel 1292, o il Cardinale da Prato, mandato nel  1303 da papa Benedetto XI a pacificare la città, gl'instituisse.  Fu da principio ufficio loro esclusivo sovvenire la Signoria e il  Palazzo, correre alle case dei popolani, se vedessero i grandi  assembrarsi per isforzare il governo, operare insomma quanto  fosse necessario onde rimanesse illesa la legge. E perchè meglio  r ufficio loro eseguissero, ebbero nel 1323 cinquantasei pennoni,  tre per gonfaloniere, ed alcuni quattro, con i quali, quando il  Gonfaloniere di Giustizia chiamava il popolo alle armi, erano  tenuti ad andargli dietro con le compagnie loro assegnate.   Mutati i tempi e gli ornamenti, non si ebbe più bisogno  che uscissero in arme ad accompagnare il Gonfaloniere di Giu-  stizia nella tumultuosa esecuzione di sentenza che pareva, ed  era le piti volte, vendetta : ma nondimeno avendo acquistato  riputazione grandissima, ordinarono che la Signoria, quando  avesse a fare alcuna pubblica deliberazione (come confermare  le spese commesse dai magistrati della Repubblica, creare nuo-  ve leggi, imporre gravezze,) non potesse alcuna cosa eseguire  senza di loro. Avevano titoli di venerabili ; insieme con i dodici  Buonomini componevano i così detti Collegi, e si chiamavano  ancora li Tre maggiori. Chiunque, il padre o l' avo del quale  non era veduto far parte di questi maggiori, non poteva essere  promosso agli uffici pubblici.   La città andava divisa in quartieri, per la riforma che ne  fu fatta dopo la cacciata del Duca d' Atene. Per lo innanzi fu  spartita in sestieri. Ogni quartiere aveva un gonfalone colle-  giale, e quattro particolari. San Spirito prese per gonfalone  collegiale la colomba bianca con raggi d'oro fuori del becco  in campo azzurro ; gli altri scala bianca in campo rosso ; qua-  dro bianco seminato di nicchi rossi in campo azzurro; sferza  nera in campo bianco ; drago verde in campo rosso. Santa Cro-  ce ebbe in gonfalone collegiale croce rossa in campo bianco:  gli altri furono due ruote cerchiate bianche e nere ; una ruota  di carro di color d' oro in campo azzurro ; toro nero in cam-  po d' oro ; lione d' oro in campo azzurro. Santa Maria Novella,  per gonfalone primario, un sole d' oro in campo azzurro : e gli  altri, lione bianco in campo azzurro ; lione rosso in campo ver-  de; vipera verde in campo d'oro; unicorno bianco in campo  verde. San Giovanni, il temp>io in campo azzurro; gonfaloni  minori : le chiavi rosse incrociate in campo d' oro ; il vaio bian-  co e nero ; il drago verde in campo d' oro ; lione nero in cam-  po bianco.   Terzo maestrato maggiore costituivano i Buonomini; do-  dici di numero, instituiti nel 1321 ; nel qual tempo essendo la  città molto travagliata dalla fazione di quelli die volevano  entrare nel governo, e non provvedendo a siffatto disordine i## p. 184 (#188) ############################################  1S4   Priori come dovevano, furono eletti questi dodici Buonomini,  perchè assistessero i Priori, i quali d'ora in poi non potessero  fare deliberazione alcuna d' importanza senza il consiglio loro :  si dissero Buonomini, perchè cavati fra quelli che avevano fa-  ma, oltre la sufficienza, di grande bontà. Nella riforma del  1494, epoca della seconda cacciata dei Medici, si provvide che  eglino insieme ai sedici Gonfalonieri ed alla Signoria interve-  nissero a fare stanziamenti, creare nuove leggi, ed altri ordi-  ni ; né senza la presenza loro il Consiglio grande potesse eleg-  gere magistrato, o far cosa altra qualunque. Incombeva loro  altro ufficio, ed era la guardia della porta del Palazzo nei tem-  pi turbolenti contro chiunque volesse sforzare i Signori. Però  durante lo spazio compreso della nostra storia, di e notte vigi-  larono alla custodia della Signoria.   Dei Nove non occorre per ora parlare, i quali attendeva-  no alla milizia del contado, e del dominio fiorentino: e perdu-  to il dominio, furono deputati sopra le fortificazioni della città.  Altrove terremo proposito degli Otto di guardia, magistra-  to criminale sostituito ai Capitani di popolo. Diremo adesso bre-  vemente dei Dieci di libertà e di pace.   I Dieci furono magistrato assai antico, imperciocché se ne  trovi fatta menzione nella storia delle guerre che Firenze so-  stenne con suo infinito pericolo contro i duchi di Milano. In  pace si sopprimeva, in guerra si tornava ad eleggere. Qualche  volta invece di dieci fu composto di otto, e si chiamarono di  Pratica. L'amministrazione dei Dieci si estendeva oltre ogni cre-  dere, in loro stava la salute e la rovina della Patria; a loro  apparteneva negoziare co' principi, praticare gli accordi, pro-  muovere le leggi rispetto alla pace o alla guerra, soldare ca-  pitani, fanterie e gente di armi : e, bisognando condurre gover-  natore capitano generale, a loro spettava considerare diligen-  temente chi, per fede e valore, fosse degno di tanto grado, co-  mecché simile condotta non si tenesse per conclusa dove prima  non la confermasse il consiglio degli Ottanta.   Era parimente ufficio dei Dieci apprestare le fortezze del  dominio, mettervi presidii, artiglierie, polvere, e di ogni manie-  ra provvisioni. Avevano autorità di mandare commissari par-  ticolari del dominio, od anche eleggere per commissari quelli  che andavano in reggimento. Gli ambasciatori e commissari ge-  nerali, sebbene nel consiglio degli Ottanta si creassero, nondi-  meno, quando andavano ad eseguire i negozi, la Signoria im-  poneva loro che scrivessero ai Dieci ; e quanto questi coman-  dassero, facessero: però gli ambasciatori innanzi la partita  andavano per le istruzioni a quel Magistrato; giunti presso i  principi, a lui scrivevano tutto quello che occorreva , ed i co-  mandi che per risposta ricevevano, eseguivano. L'autorità di  questo magistato compariva in diritto eccessiva, perchè poteva  muovere guerra, far pace, stringere lega con cui meglio gli pa-  reva: nondimeno in fatto non assumeva sì grave carico; e nelle  deliberazioni di grave momento si consigliava con la Pratica.## p. 185 (#189) ############################################  185   Furono segretari dei Dieci, col titolo di Segretari della  Repubblica Fiorentina, gii uomini più illustri che a mano a  mano onorassero i secoli. Tanto piacque nei tempi andati ai  Toscani mantenere presso i popoli stranieri fama d'ingegnosi  e schivare quella di stupidi. Coluccio Salutati, Lionardo Bru-  ni, Carlo Marsuppini, Poggio Bracciolini, Cristoforo Landini,  esercitarono l'ulficio di segretario; più grande di tutti loro,  Nicolò Machiavelli, a cui, ristorato il governo repubblicano,  fu per opera degli Ottimati preferito un Francesco Tarugi di  Montepulciano, e questo morto, di lì a breve tempo, con molto  migliore consiglio elessero per segretario Donato Giannotti,  reputato e dabbene, dalle opere del quale sono estratte per la  massima parte le precedenti notizie (1).   Già la sala era ingombra di cittadini chiamati dal suono  della campana ; e andavano trattenendosi in vari ragionamenti,  divisi in capannelli liberamente discutendo le proprie opinioni,  sicché ne usciva un frastuono simile al zufolio del vento per le  foreste. Quando comparve la Signoria ogni uomo si tacq^ue e si  affrettò ad occupare il posto conveniente alla dignità di ciasche-  duno. I magistrati si posero sulla ringhiera, il popolo per le  panche, il Gonfaloniere con la Signoria sopra il suo seggio.   Appena seduti, e ricambiato il salutare, i tavolaccini aper-  sero l'ultima porta della sala a mano sinistra del Gonfalonie-  re, ed uno di loro gridò:   — I magnifici ambasciatori!   E subito dopo furono veduti entrare Jacopo Guicciardini,  Andreuolo Niccolini e Luigi Sederini mesti in sembiante, e in  gramaglia ; cosicché a molti quella improvvisa comparsa era  segno di augurio sinistro. Fattisi presso al seggio dei Signori,  con molta solennità gii osseq^uiarono, aspettando per favellare  che ne fosse loro trasmesso il comando.   — Quando partiste, cominciò il Gonfaloniere, da Fiorenza,  eravate quattro. Donde avviene che siete scemati ? Dov'è mes-  ser Niccolò Capponi ? Quale cura lo trattiene adesso ?   — Nissuna: anzi egli adesso va sciolto da tutte, rispose  Jacopo Guicciardini. In Castelnuovo di Garfagnana spirò la sua  dabbene anima, invocando la Patria, e con preghiere caldissime  raccomandandola.   Lorenzo Segni, che per avere condotta a moglie la Gine-  vra, figliuola di Piero Capponi, era cognato di Niccolò, udendo  l'acerba novella, forte si percosse la fronte, ed esclamò:   — Ahimè ! perdemmo il migliore cittadino di Fiorenza.  Lionardo Bartolini, soprannominato il Leo (il quale era   uno dei Sedici; e parteggiando per la setta degli Arrabbiati,  non si scompagnava mai da Bernardo, Lorenzo, Giovambatti-  sta, Dante, ed altri della famiglia Castigiiona ; da Battista del  Bene, detto il Bogia, Giovanni degli Adimari, chiamato Zoyo-   (1), Discorso sitila forma di Governo di Firenze,## p. 186 (#190) ############################################  186  ne, Giovanni Rignadori, per soprannome Sirgnone , ed altri  della medesima setta), mal comportando la lode smodata ad  uomo che sempre avevano ripreso mentre viveva, rispose ad  alta voce:   — Ed il peggiore magistrato....   Lorenzo, levando la faccia, e torcendo nel Bartolino gli oc-  chi dove il subito furore aveva inaridito le lacrime della pietà,  come quello che arditissimo uomo era, con grande anima sog-  giunse :   — A me non faceva mestieri altro esempio per convincer-  mi essere i peccati delle repubbliche la ingratitudine e la in-  vidia.   — Via il pallesco!   — Taccia 1' ottimato i   — Silenzio!...   E queste parole con gridi deliranti sì urlavano, con fre-  quente pestare di piedi e gesti furibondi, dalla fazione degli  Arrabbiati.   — Silenzio a tutti! balzando in piedi dal suo seggio pro-  rompe il Carducci. Non è luogo questo, né qui foste adunati  per celebrare o riprendere le azioni dei cittadini. Il predicato-  re al mortorio preconizzerà il defunto messere Niccolò; la sto-  ria lo giudicherà nei suoi volumi. Ambasciatori esponete.   — Quantunque, con voce concitata incominciò a favellare  Jacopo Giucciardini, a noi fosse più grave patirli che a voi  ascoltarli, ci sia non pertanto permesso di tacere gli strazii  vergognosissimi co' quali papa Clemente, il dabben cittadino,  intese a renderci contennendi davanti i maggiori baroni della  cristianità, adunati a Bologna per la incoronazione dell' Impe-  ratore. Noi non mancammo, a seconda delle istruzioni ricevu-  te, di visitare i cardinali Farnese, Santa Croce, e Campeggio;  in particolare colloquio raccomandammo la Repubblica al ^ran  cancelliere : ma secondo il costume di Corte, avemmo cerimo-  nie e parole, aiuto nessuno. Divisammo favellare all' Impera-  tore, c'industriammo ottenere la udienza; promessa dal mag-  giordomo maggiore, dopo lungo aspettare per bene quattr' ore,  vilipesi e derisi nelle anticamere, fummo licenziati a cagione,  che essendo sopravvenuto a Sua Maestà un subito negozio, non  poteva darci ascolto (1). Non mancammo però di complire mon-  signore di Nassau, il quale, poco intendendo, meno facendosi  intendere, non so se per dileggio o per ignoranza, rispose non  bisognare intercessione, però che il Papa essendo dei nostri  avrebbe certamente adoperata benignità alla sua Patria. Don  Francesco di Covos, commendatore maggiore di Lione, invece   (1). L'Ulloa, nel libro II, della Vita di Carlo V, afferma che par-  lassero con Cesare; lo nega il Varchi. Il secondo come testimone ocula-  re, doveva essere meglio informato del primo.## p. 187 (#191) ############################################  187  dì confortarci, ci minacciava guai, se non avessimo convenuto  con Sua Santità e presto. Ali! citiadini miei, quanto io ami  la Patria, sapete ; i sagrifìzi che io sono pronto a fare per lei,  potrete uguagliare, non superare. A me poco premono {^li ave-  ri ; la vi^a, nulla : e nondimanco io torrei piuttosto danni anche  maggiori, se maggiori si possono apportare all' uomo, che sof-  frire un'altra volta tormento come questo, senza pari nel mon-  do. Per compire intiero 1' ufficio doloroso, non volemmo trala-  sciare il confessore di Cesare, il quale distesamente ci risposo  avere Sua Maestà fatto consigliare questa causa, tenerla giu-  sta, tanto più poi persuaderla il vicario di Cristo, e cittadino  della nostra città; per la quale cosa doveva presumersi fosso  non pure giusta, ma pia; inoltre, avere Cesare obbligata la  sua parola e non esserle per mancare giammai, sapendo egli  confessore, che Cesare era quanta fede fosse nel mondo. Anco-  ra disse, che la città per avere stretto lega co' Francesi e man-  dato gente al campo di Lautrec e sovvenirlo nella impresa di  Napoli, doveva considerarsi decaduta dai privilegi concessi dai  passati imperatori.   Un turbine di grida interruppe l'oratore, che si rimase con  labbra frementi, ansioso di proseguire ; e alla domanda di Dante  da Castiglione, la quale, malgrado il trambusto, gli percosse  piena le orecchie al modo di tuono:   — E con qual fronte sosteneva costui siffatte scellera-  tezze ?   — Con fronte da frate, rispose il Giucciardino, e con atti  tali, che sembrava crederle, come appunto le diceva. Ma loro  io non incol;po; ai nemici non bisogna chiedere nulla; ben io  mi dolgo, e m pieno Consiglio ricordo, affinchè i padri insegni-  no ai figli, i figli ai nipoti ad abborrire eternamente i nomi dei  cardinali Rodolfi, Salviati e Caddi, Fiorentini tutti, alla Patria  spietati, solo di sé curanti, né a fame, a lacrime, a disperazio-  ne credenti, purché la mensa abbiano di vivande preziose im;  bandita, e ascoltino i motteggi dei loro buffoni (1), o i suoni  dei musici. Dalle istanze supplichevoli, dagli umili scongiuri  che cosa acquistammo noi ? Stolti conforti, come la gente chie-  ricuta costuma, di rassegnarsi ai divini voleri, quasi Cristo pre-  dicatore alle turbe di libertà potesse mai volere schiavi i suoi  figliuoli ! Ma qual bestemmia mi usciva di bocca ? Io ti doman-  do perdono, G-esù crocifìsso, signore e padre della Fiorentina  Repubblica. Tu nulla hai di comune con i preti di Roma; quan-   (1). Buffoni, uomini di corte: — Perohè fu uomo di corte, cioè  BUFFONE. — Vita di Cola da Rienzo, tomo 1, pag. 69. — Beata Tanti-  chità! Almeno allora le cose si chiamavano dei propri loro nomi, e si di-  ceva al pane pane, al sasso sasso: oggi è diverso, gli uomini di corte non  si chiamano piìi buffoni, ma ciambellani, maggiordomi, ecc., ecc.; la pa-  rola ha cessato di essere dimostrativa.## p. 188 (#192) ############################################  188  do te inTocano, quando te rammentano, certo col tuo stesso  nome vogliono significare qualciie altro Dio. Tu versasti il tuo  sangue prezioso per la salute degli uomini ; i preti hanno rac-  colto quel sangue, e lo hanno ministrato ai popoli misto di  veleno...   E proseguiva con inestimabile dolcezza di quanti Piagnoni  si trovavano nella sala, i quali ricordando il fiero piglio di  Frate Girolamo, e quel suo ardente predicare, già cominciava-  no a singhiozzare sommessi, ed era da temersi che all'improv-  viso cadendo in ginoccliio non prorompessero nelle voci di  viva Cristo, o cantassero in coro la strana canzone del Beni-  vJeui :   Non fu mai più bel sollazzo,  Più giocondo né maggiore,  Che per zelo e per amore  Di Gesù divenir pazzo.   Quando il Carduccio severamente riprendendo 1' oratoro^  parlò :   — Messere Jacopo, la Signoria intese ieri la predica di  frate Benedetto in Santa Maria del Fiore; oggi vorrebbe qui  dentro favellare di negozi.   Il Gruicciardino allora condusse in breve il suo dire a fine  aggiungendo :   — Quanto uomo può immaginare, e bocca discorrere tutto  esponemmo al principe dei nuovi Farisei; vi adoperammo la-  crime, sospiri e perfino, con manifesto pericolo di noi, minacce.  Sentenze, e affetti gettati al vento. Rispose Clemente alle mi-  nacce, lusinghe ; alle lusinghe, minacce : tentò corromperci; po-  se in opera il perverso ingegno a disgiungere la nostra dalla  causa della Patria : e quando pieni di'pietà e di sdegno uscim-  mo dal suo cospetto, non adontò mandarci per un suocamerario  all'albergo questa carta. Qui dentro è riposta la sua mente in-  tera. Spettabili Signori, e miei onorandi concittadini, in mer-  cede àei travagli patiti, mi concedete che i miei occhi non si  contristino a leggere così fatta a])omiuazione, né la mia bocca  si contamini a proferire gli ipocriti sensi di questo crudelissi-  mo nostro nemico.   E tesa la mano presentava al Gonfaloniere una carta la  quale egli prendendo fece per un ta velaccino portare a mes-  sere Donato Gianuotti, segretario d^lla Repubblica ; e subito  dopo gl'impose:   — Ser Segretario, leggete.   Il Giannotti obl)edendo al comando si levò in piedi per leg-  gere. In quella vasta sala, da tanta gente ingombrata, si sa-  rebbe inteso il ronzìo di un insetto, così profondo vi si diffuse  allora il silenzio. E dalle ringhiere sporgevano alcuni il capo  e parte del busto per meglio ascoltare; altri ritti sulle punte  dei piedi appoggiavano il mento sulla spalla di chi stava loro## p. 189 (#193) ############################################  189  davanti, altri atteggiati in altre sembianze, e pur tutte rive-  latrici dell' alta intensità dell'anima. La voce del Giannotto,  comecché picciola, riempiendo la sala diceva :   « Dilectis filìis civibus fiorentini^ Ctemens papa VII sa-  « lutem et apostolicarn benedictionem.   « Mediante gli onorevoli vostri oratori ci avete fatto sa-  « pere essere in tutto disposti di accordare con noi; la quale  « disposizione, comunque giunga tardi per la nostra giustizia,  « arriva in tempo per la misericordia nostra. Epperò riceven-  « dovi nell'antico favore della Santa Sede Apostolica, e trat-  « tandosi dell' onore nostro, intendiamo e vogliamo vi rimet-  « tiate intieramente nelle nostre braccia, che mostreremo al  « mondo che per essere nati nella vostra città, vi saremo fra-  «. telli ; e per essere capo dei fedeli, vi faremo da padre. »   Si levò uno scoppio spaventevole di urli, di mani percosse  sui banchi, di sghipnazzari di scherno. La terra battuta man-  dò rumore, e nuvolo di polvere, quasi vi sottostesse il vul-  cano.   Il Carduccio stende ambe le mani per comprimere il tu-  multo, come uomo che tenti frenare l'impeto di cavalli indo-  mati : e poiché indi a brevi momenti decrebbe (che l'ira, l'o-  dio, l'amore, ogni altro affetto si placa), non senza grave tur-  bamento incominciò :   — Già voi li sentiste ; i patti co'quali ci offre pace il Pa-  dre di tutti i fedeli, e nostro, vi sono alfine manifestamente  proposti. Con la superba tirannide che non conosce vergogna^  costui ve li definisce e pone dinanzi agii occhi. Gli porgano i  Cieli la mercede che merita, almeno noi sapremo a qual par-  tito attenerci, rifiutare i consigli incerti, e nelle risolute deli-  berazioni confermarci. Volete pace ? Ebbene, incominciate a  disimparare la libera favella repubblicana, educate le labbra a  proferire le parole : di umiliati al temuto troTio, di supplica  ossequiosa, di servo indegno e di suddito, di prostrato agli  augusti piedi, e tali altre siffatte bruttissime e disoneste lai-  dezze, che se l'uomo si attentasse adoperare verso il suo Crea-  tore, questi di certo noi sopporterebbe, dicendo; « Solleva la  fronte; se io avessi voluto che tanto si umiliasse la creatura,  non vi avrei impresso la immagine di me ; guardami in faccia,  perché i sacerdoti mi hanno calunniato, ed io sono Dio di A-  more. » Apparecchiate le vostre sostanze ; il tesoro raccolto con  industria e parsimonia da secoli il tiranno divora in un giorno,  alla libertà rifiutaste il vostro soverchio, adesso date alla ti-  rannide anche il necessario; né confidate schermirvi con inge-  gnosi partiti : la tirannide conosce tali strettoi da premere in  una scossa l'oro, il sangue e le lacrime di un popolo, e 1' oro  prende tutto, del sangue beve un sorso, e poi lo restituisce al  popolo con le sue lagrime intere, perché ritorni a piangerle.  EcTucate le vostre donne a compiacersi delle libidini del tiran-  no, voi stessi persuadete che vi tornino ad onore, e quando il  principe lascerà nelle vostre case una striscia velenosa come U## p. 190 (#194) ############################################  190  rettile, mostratela ai vicini, standovi : « Il Duca ci degnò del-  la sua presenza. » Né questo basta ancora : noi tutti non vorrà  sopportare vivi ; con la morte degli uni acquistino grazia i su-  perstiti. I nomi nostri imborsiamo, leviamone a sorte quaranta,  e le teste dei sortiti in bacili d'argento presentiamo con le  chiavi della città, quando il vicario di Cristo si accosti alla  dolcissima sua Patria, dono gradito a chi lo riceve, pegno di  favore a cui il porta. Cittadini, ecco la pace di Clemente pa-  pa VII servo dei servi di Dio! La guerra per altra parte ci si  mostra piena di pericolo ; ma evvi pericolo maggiore della pa-  ce? Noi possiamo perdere la guerra, ma possiamo anche vin-  cerla, e quando pure la perdiamo, qual danno ricaveremo più  grave della pace ? E forse il vincitore anche nella vicenda più  trista sapendo quante morti abbia sofferte in espugnarci, o ri-  spetterà la virtù dei sui)erstiti, o temerà di ridurli a disperati  partiti. Resistendo, acquistiamo tempo ; e il differire, ch'è causa  di sventure nelle guerre offensive, nella difesa abbiamo veduto  sempre giovare. G-ià le cose dei Luterani in G-ermania mole-  stano Cesare molto più che altri non pensa; il Turco si tiene  grosso sotto Vienna, sicché il fratello dell'Imperatore,^ non che  abbia potuto abbandonare gli Stati per assistere all' incorona^  zione di lui, a grande istanza lo chiama per divisare i ripari  contro Solimano : né le forze del Papa e di Carlo sommano a  tanto quanto si temeva ; e le milizie nostre superano^ il nunie-  ro che speravamo : le mura abbiamo forti, dei soldati forestie-  ri fioritissima cerna, e meglio delle mura e dei soldati fore-  stieri, cittadini disposti in un fermo volere. Io pertanto vi con-  forto a combattere. Ma voi, j^restantissimi uomini, liberamente  consigliate • che, qualunque sia per essere la determinazione  vostra, la Signoria e i Dieci non solamente approveranno co-  me utile, eseguiranno come onorevole, ma eziandio commende-  ranno come onesta (I).   Terminata F orazione del Gonfaloniere , avvenne un mo;  mentaneo scompiglio, perchè ognuno dei cittadini adunati si  raccolsero sotto al suo gonfalone per discutere la proposta e  dare il voto. Se non che tanto era il generale consenso, che  poco vi fu mestieri disputa, e tutti convennero nell' affermati-  va. Allora, secondo il costume, i gonfalonieri, cominciando da  quello di Santo Spirito, e secondo 1' ordine succedendo gli al-  tri, si recarono in bigoncia, dove esposero la risoluzione del  respettivo gonfalone con la formula breve e consueta:   — Di tanti che sono, tutti dicono di si.   Quantunque uso volesse che nel riferire la mente dei suoi  il Gonfaloniere adoperasse la formula concisa rammentata po-  c'anzi, già non s'intenda mica che fosse loro proibito favella-  re più diffusamente: ed in fatti Lionardo Bartolini , il quale  era gonfaloniere dell' Unicorno, salito tempestando in bigoncia,  gridò:   (1). Varchi, Storia, lib. X.## p. 191 (#195) ############################################  191   — Tutti i miei dicono di si : ma dicono ancora ; i magi-  strati attendano a guardarli alle spalle mentr' eglino combat-  tono di faccia : non tutti i nostri nemici stanno in campo : molti  in città, molti, con inestimabUe dolore e sconforto dei buoni,  in questo stesso recinto-  Uno applauso forsennato lo interruppe ; parve ai Palleschi   giunta la estrema ora di vita.  II fiero Arrabbiato continuò:   — Io li vedo, io li conosco ; potrei nominarli o accennar-  li !... Che pazienza, che viltade è mai questa ? Se non vogliono  aiutarsi, non ci nuocciano almeno. Perchè non sopportano essi in  parte il carico comune ? Dunque l' odio manifesto contro la Pa-  tria basterà ad esentare dalle gravezze; e quanto più l'uomo  si mostra aUa Repubblica amorevole, più gli farete soppor-  tare i balzelli e gli accatti ? Bell' arte di governo in fede di  Dio ! Utile accorgimento di Stato ! Ora via, affrancate la timi-  da mano: con migliore prudenza vorrebbero consegnarsi al se-  polcro. Se non vi piace, sosteneteli, aggravateli con le tasse, i  beni interi dei frati vendete. Perchè ne avete venduto il terzo  solamente ? fu giustizia venderne parte, e giustizia sarà ven-  derli intieri; o fu necessità di Stato, ed allora le cause della  necessità tuttavia sussistendo, ragion vuole che pienamente il  concetto vostro adempite. Se ci pretende la Signoria animosi,  cominci ella a somministrarcene l' esempio : a testa debole non  mai udimmo andare congiunte mani robuste.   Ora in un lato della sala intorno al gonfaloniere del draffo  verde di San Giovanni stava raccolta una mano di gente, la  più parte piccoli mercanti e bottegai ; soperchiati costoro dai  minuti interessi, a quanto accadeva non porgevano ascolto: la  Repubblica stava dentro la bottega loro ; felicità suprema dor-  mire i sonni interi, sapienza di Stato il mezzo di vendere a  ingordi guadagni quello che avevano comperato a poco prez-  zo; ed ora detestavano la guerra, perchè se una bombarda a-  vesse loro guasta la insegna dipinta a nuovo, sarebbe stato in-  fortunio da far piangere una settimana monna Filippa , o  monna Lessandra : e se un giorno i nemici fossero penetrati in  città, ed avessero scomposti, guasti e vuotati i barattoli, se  rubate le masserizie in casa, se poste le mani addosso a monna  Filippa, monna Lessandra, misericordia ! sarebbe stata la fine  del mondo. Sicché per loro volevano accordare in ogni modo ,  a qualunque patto. Sapete voi come si chiamasse , o chi fosse  il gonfaloniere del drago verde ? Statemi a udire, che io ve lo  dirò partitamente senza pure lasciare inosservata un' iota. Egli  si chiamava messer Bono Boni, e apparteneva a quella trista  mandra che non avrebbe pari nel mondo, se non la vincessero  i giudici della nequizia, voglio significare lui essere dottore  di leggi.   Aveva le spalle incurvate sotto un peso invisibile, forse  delle commesse ribalderie. Quando camminava, gli era mestieri  oscillare con moto a semicerchio da un piede all'altro e questo## p. 192 (#196) ############################################  192   moto accompagnare con ambe le braccia, che parevano staffe di  cavallo che corra senza cavaliere : la testa grossa e compressa  gli pendeva sul petto, come un melone per benefizio di acqua  cresciuto più che non convenga al suo gambo. Non aveva colore  fìsso, perocché il fondo del volto fosse un misto di giallo e  rosso, poi chiazzato di macchie vermiglie, e di punti nerastri,  quasi lo avessero contaminato col fango di macello: essendo  balusante, spesso aguzzava gii occhi dirigendone il raggio alla  punta del naso lunghissimo, sicché pareva che a modo dei santi  indiani, i quali guardandosi la punta del naso si procurano bea-  tifiche visioni, egli vedesse su quella estrema parte germoglia-  re i pensieri. Come poi la natura tanto lar^'he^giasse di naso  in costui faceva meraviglia; certo nel fabbricarlo non avendo-  gli dato cuore, poteva supporsi che avesse supplito in tanto  naso : ma la cosa non è così, ed ecco come sta la storia, la qua-  le abbiamo trovato sui libri degni di fede; cotesto naso non  gli venne dalla natura, ma dall' accidente ; un giorno, eh' egli  si arrampicava su per gli scaffali dello studio in cerca di libri  legali, mancatagli la scala di sotto, rimase appiccato pel naso  traverso due codici ; pareva un pesce preso all' amo di madon-  na Giustizia pescatrice...   Ne dubitereste voi forse ? In verità vi dico che questo può  darsi, rammentate la Luna. Femmina e diva, ella scese talvolta  in terra a prendere diletto nelle cacce; ed io vi giuro avere  le mille volte incontrata madonna Giustizia ora vestita da pe-  scatrice, ora da cacciatrice, tal'altra.... insomma, io l'ho veduta  sotto tanti aspetti da disgradarne Proteo.   Il nostro dottore favellava con due voci; ora pareva, ora  non pareva lui, ed era sempre lo stesso. Egli, fosse naturale in-  clinazione, piuttosto abitudine di mestiero, quando nulla ave-  va da rodere d'altrui, rodeva se stesso ; e così forte si lacerava  le unghie da mostrarne sovente le mani sanguinose. Fin qui  Bono Boni (di cui vedemmo il ritratto mirabile cosi che ci sem-  brasse vivo) faceva ridere ; ma Bono Boni aveva poi dentro  tutte le facoltà disposte a far piangere.   Nel suo genere completo, quanto Guccio Imbratta o ser Ciap-  pelletto, prima di tutto si doleva più dell'altrui bene che non si  affliggesse del proprio male; purché gli altri perdessero un occhio  solo, egli avrebbe consentito a patto di rimanere privo di ambe-  due ; costumava portare nella tasca destra il ritratto del frate,  nella sinistra l'arme dei Medici, e se incontrava un Piagnone,  torceva il collo, inumidiva il ciglio, e a lungo gii commentava la  l^rofezia del Savonarola : « Flomntia flagellabitur, et j)ost flagel-  limi, ronovahitur et prosperahit; » sicché lo lasciava edificato  della santità e dottrine sue : se invece gli occorreva un Pallesco,  così alla sfuggita gli mostrava l'arme^ e poi toccato il cuore, gli  occhi levava al cielo, e se ne andava sospirando. Se 1' astio lo •  rodeva contro una qualche p:,>rsona, egli cominciava a celebrar-  la: tentato il terreno, se lo trovava arrendevole, sgorgava il  veleno a bocca di barile; se incerto, lo circondava, lo stringe-## p. 193 (#197) ############################################  193   va, con proposte continue di fede e d'amore si onestava, siccliò  lo rimandava convinto: nò bastava dichiararsi contrario allo  tristizie sue, imperciocché così lene lene con la sua lingua di  vipera egli blandiva, e tanto sottilmente il tossico v'insinua-  va, che pur giungeva a cacciargli il sospetto nell'anima.   Penetrava nelle famiglie, come il tarlo; alacre in procac-  ciarsi donazioni e legati ; liutatore dei cadaveri solenne meglio  dei corvi, e' si teneva seduto accanto il letto del moribondo nori  altrimenti che l'avaro sopra lo scrigno; lo spirito vacillante gli  arroncigiiava, né alcuno sperasse levarglielo di sotto, tranne la  morte. Chi lo conosceva sotto la pelle, lo aifermava entusiasta  della misericordia pei morti, spietato poi per la misericordia  dei vivi. È fama che essendo spirato il suo zio paterno ah in-  testato, egli non acconsentisse abbandonare la stanza mortuaria  per paura che espillassero dalla eredità i pochi panni del de-  funto; sicché, gittate il cadavere giù dal letto, vi si ponesse  a dormire dicendo; « Buona ventura abbiamo stasera; acqui-  stato roba, e risparmiato il fuoco per iscaldarsi i lenzuoli. >> Tali  e non tutte, erano le facoltà morali del nostro dottore di leg-  ge : siccome Guccio Imbratta, lui fregiavano certe altre tacche-  relle, che si lasciano per lo migliore (1).   Però non si creda che vivesse lieto tutta la sua giornata :  la coscienza spesso lo infastidiva: ma finché la luce durava  riusciva a cacciarla, come mosca importuna. Venuta la notte,  non trovava riposo, dava volta su questo o su quel fianco, né  il Sonno veniva; spesso abbandonava il letto mormorando: « Al-  la croce di Dio, mi hanno ripieno 1' origliere di pianto ! » Lo  spirito agitato gli mostrava cento mani di vedove e di pupilli  spogliati da lui, circondarlo in atto di chiedere ed egli urlava :  « Lasciate di tormentarmi ; vi renderò quanto vi ho tolto ; a  voi... prendete, e andatevene in pace. » È qui apriva uno sti-  po, e immaginava mettere monete su quelle mani stese. Ma  alla dimane trovando il terreno seminato di fiorini, diligente-  mente gli raccoglieva, irridendo sé stesso de' suoi terrori, e ad  ora ad ora esclamando : « Se a cinquant' anni non hai saputo  disfarti della coscienza, o Bono Boni, oggimai ti puoi accomo-  dare a morire novizio. »   Quando ebbe a riferire Bono Boni per il suo gonfalone,  salì in bigoncia, e con un tal suo ^arbo che tentò rendere di-  gnitoso, e a tutti parve di scimmia , salutò l'uditorio ; stette  alcun poco pettoruto sopra di sé, e poi cominciò a favellare di-  cendo :   — Magnifici Signori, e cittadini prestantissimi. Poiché i  più gravi tra i filosofanti, tra i quali a causa di onore ram-  mento Aristotele nel suo trattato De repuhlica, poiché i jjìù  gravi tra i filosofanti c'insegnano doversi adoperare maturità  di consiglio nelle deliberazioni dove può andarne la salute del-   (1). Boccaccio, Novella del frate Cipolla.  18## p. 194 (#198) ############################################  194   lo Stato, noi abl3Ìamo molto bene ed in ogni sua parte conside-  rata la bisogna ; avvegnaché Celso, quel sommo lume della giu-  risprudenza, ch'é, come sapete, conoscimento delle cose divine  ed umane, e scienza delle leggi, avverta acconciamente non  potersi decidere se prima non si esamini nell'insieme e nelle  singole spartizioni il caso concreto. Onde veduto il prò e il con-  tro, quid faciendum, quid vitandum, siamo venuti nel presen-  te concetto che se i beni e la vita senza la libertà sono poca  cosa, la libertà senza i beni e la vita è ancora meno. Vivere  libero piace, ma più di tutto piace vivere. Della libertà, dei beni,  e della vita, prima giova porre in salvo la vita, poi i beni, poi  la libertà. Conviene procedere con ordine e misura ; dovendosi  perdere, si comincia dal meno necessario, e si va su su verso  quello che fa maggiormente di bisogno. Il buon nocchiero as-  salito dalla bufera concede parte delle merci al mare tempe-  stoso per salvare il restante. E nel caso nostro il Papa è la  procella, Fiorenza la nave in travaglio, e la Signoria il noc-  chiero. Di quaranta che sono nel gonfalone del drago verde,  trentacinque votano l'accoi^do, cinque la guerra.   — _ Giù da cotesta bigoncia in tua malora, urlò Lionardo  Bartolini; se tu aggiungi un'altra parola per l'accordo, ti taglio  in pezzi senza misericordia.   — Giù, giù di bigoncia il tristo uccello.   — E'vorrebbe rogare il testamento alla Repubblica.   — Gittiamolo dalle finestre....   Tra uno schiamazzo alto, discordante di voci diverse o  d'ira di scherno, più distinte si udivano quelle già rammen-  tate. La presunzione combatté con la paura: né il dottor di  legge, che si dava vanto di perito nel dire, sapeva indursi ad  abbandonare la bigoncia: ma crescendo il tumulto, scese a ri-  lento, esclamando:   — Anche il fiore della vera eloquenza é perduto sotto que-  sto iniquo reggimento.   1 Signori, i più modesti cittadini, e i ta velaccini imposero  silenzio ; il quale avendo a gran pena ottenuto, successero a  mano a mano gli altri gonfalonieri, i Buonomini, e ad uno ad  uno i Signori. Il Carduccio, il quale rimasto era in piedi con  immensa ansietà, finché il numero dei votanti rendeva incerto  il consiglio della Pratica, appena conobbe decisa la guerra la-  sciò andarsi abbandonato sul seggio, quasi oppresso da giubilo  che non aveva ardito sperare.   E riprendendo forza, terminati i voti, si levò in sembiante  ardito, e con voce più ferma che mai favellava:   — _ E guerra sia! Questa volevamo; questa con preghiere  ardentissime dal Cielo supplicavamo. Ma con gli animi pronti  abbiate, o cittadini, pronte he sostanze e la vita. Se la Signo-  ria non ricorse a violenti partiti, ciò non fece perché la mano  le tremasse o ranimo, no certo ; sibbene perchè sentendosi for-  te non teme ingiuria da nemici interni : ciò fece ancora per  mostrare al mondo, che questo nostro stato presente aborre da## p. 195 (#199) ############################################  195   rimedii estremi nelle strettezze nelle quali si trova, ed in cui  spedienti siffatti non solo si scusano, ma si commendano ed ap-  provano. Ognuno conosca dal governo del tempo infelice con  quanta giustizia la Repubblica sarà per procedere in tempi  quieti. Però, cittadini, ora bisogna che dimostriate intera la  carità vostra verso la Patria. A noi non mancano milizie si  forestiere come nostre : a noi non mancano munizioni da guer-  ra, di vettovaglie non patiamo difetto ; solo il danaro scarseg-  gia. A che vale la provvisione di vendere i beni delle arti, se  nessuno si jjresenta a comprarli ? Il gonfaloniere dell'Unicorno  propone che, come vendemmo la terza parte dei beni ecclesia-  stici, così noi li vendiamo interi : e a cui noi dovremo vender-  li ? Simili argomenti non procacciano pecunia. Fra tasse ordi-  narie, accatti, gravezze, e balzelli straordinari!, fin qui giun-  gemmo a tredici. La prudenza e le leggi non ci concedono ol-  trepassarne il numero. Carità, carità, cittadini. Potessero usci-  re fiorini dalle mie vene! Il popolo minuto corre volonteroso,  e si disfà dei suoi pochi argenti in prò della Patria : voi. di  molti beni provveduti dalla fortuna, contemplerete il bello e-  sempio indarno? Il cuore chiuderete, e la borsa? Messere Za-  nobi Pandolfìni spontaneo donava mille scudi, messere Ales-  sandro Malegonnelle ottocento, messere Michelangiolo Buonar-  roti mille...   — Il quale non vi darà più oltre pel valore di un bagat-  tino ! proruppe sdegnato Michelangiolo.   — E perchè, messere Michelangiolo ? Perchè ? domandaro-  no mille voci ad un tratto.   — Perchè quando mi piace dare quel che permettono le mie  povere facoltà, come io lo dimentico, così vorrei lo scordasse-  ro gli altri ; né ci ha mestieri strombettare pei cantoni : « Mi-  chelangiolo dava tanto, » quasi in dileggio della mia povertà,  in rimprovero del poco volere... Profferite le quali parole, se  ne stava cruccioso.   — Lode al Signore, continuò il Carducci levando in alto  le mani, il quale volle ai tempi nostri mostrare di che sia ca-  pace un cuore benigno unito a sublime intelletto.   Michelangiolo, voi siete grande; il mondo lo sa, e voi  non ve ne accorgete. Ora, signori colleghi e cittadini adunati,  questi spettabili Dieci hanno inteso i vostri pareri, e anderan-  nosi accomodando a quelli. E, per concludere le cose delibera-  te, vi raccomando rammentarvi la promissione fatta nel Con-  siglio srande in nome di tutto il popolo fiorentino a Gesù Cri-  sto figliuolo di Dio, di non volere altro Re accettare tranne  lui solo ; voi della vostra promessa ricordandovi, egli molto be-  ne si sovverrà della sua di sostenervi e difendervi. Addio. Non  sarebbe il tempo bello di gloria, ove non fosse pieno di peri-  coli. Verrà giorno che sopra le nostre lapide i figli ricono-  scenti incideranno: « E' fu di quelli che si trovò alla Pra-  tica per difendere la libertà di Fiorenza contro Clemente  Papa. »## p. 196 (#200) ############################################  106   In questo modo la Pratica si sciolse; e con fragore come  di acque lontane, i cittadini sgombrarono la sala; giù per le  scale andavano bisbigliando chi una novella, chi un'altra. Molti  lodavano l'ardire del Carduccio, e dicevano che se Piero Sode-  rini avesse nel 1512 avuto cotale animo, la Repubblica non si  perdeva di certo ; alcuni pochi lo biasimavano, come se si fos-  se a troppo grave risico avventurato , ed all'opposto degli al-  tri affermavano che, come il Sederini aveva perduto la Repub-  blica per essere troppo riflessivo, questi la perdeva perchè  troppo avventato. Ma il popolo, amico delle vigorose delibera-  zioni, conosciuto l'esito della Pratica, applaudiva empiendo l'ae-  re di gridi:   — Viva la Signoria I   — Viva la Pratica !   — Non vogliamo accordi!   — Chi brama Fiorenza, venga per essa! ed altri siffatti.  Come il vento, quando all'improvviso soffia sopra la terra   levando il turbine della polvere, gli uomini avviluppa e le cose  cosicché non si distinguono o si distinguono in confuso, la fama  precorrendo tra il popolo vi sommo ve passioni, affetti e voleri pieni  d'impeto e di fallacia: onde corse voce da prima, le contese in  Consiglio essere state molte e gravi, avere i cittadini l'un al-  l'altro detto ingiuria, né mancate le minaccio e le percosse;  per la qual cosa il Gonfaloniere, smarrito l'animo, era caduto  privo di sentimento sul seggio : la parte pallesca prevalere , i  repubblicani spacciati; se non fossero pronti agli aiuti, gli a-  vrebbero trovati spenti.   — Dio, che avverrà di messer Dante! diceva un po-  polano.   — A questa ora possiamo recitare un De profundis a  messer Lionardo, esclamava tal altro.   E ognuno andava ricordando l'uomo in cui aveva maggiore  affetto riposto. I dodici Buonomini tenevano le ]3orte custodite  diligentemente: da qualunque lato meno impossibile penetrare  in palazzo oltre le porte; quelle partigiane forbite toglievano  l'animo ai più audaci. Intanto la fama diventava più limpida;  una contesa era avvenuta, ma non tanta ; le ferite nulle, tutti  concorrere nella guerra, da uno solo in fuori, il gonfalone del  drago verde; gonfaloniere del drago essere Bono Boni dottore  di leggi.   —"Quell'uomo pio.... cominciava a favellare un Pallesco.   — Che pio e che non pio? interrompeva un Arrabbiato;  egli è un gabbadeo, un furfante da ventiquattro carati, un ri-  baldo da mandarsi al mare per bastonarvi i pesci (1), un pen-  daglio da forca!   — Alla Diauora, mia zia, rubò la dota; a Baccio vaiaio   (1). Modo volgare che significa, '■'a mandarsi in galera.## p. 197 (#201) ############################################  197   divorò le campora di Brezzi; e inghiottirebbe la luna se gli   riuscisse agguantarla.   — Chetatevi, male lingue, parlò certo vecchio autorevole  fra il popolo ; la vostra bocca fa peggio della campana del Bar-  ,gello, che suona sempre a vituperio.   — Fratello, gli rispose un vispo popolano, le cose e' si chia  mano pei nomi che hanno. Se io vi salutassi: « Ciapo calzaio-  lo » che Dio vi abbia nella sua santa guardia, lo terreste in  mala parte ? Mai no, perchè vi chiamate Ciapo, e siete calzaiuo-  lo; così se diciamo: « Bono Boni dottor di leggi è ladro,» egli  è perchè comprende l'una e l'altra cosa. Glielo abbiamo ordi-  nato noi di alfìbbiarsi addosso cotesta giornea?   Intanto ratto ratto traversava Bono Boni il cortile del Pa-  lazzo per uscire quanto meglio poteva inosservato ; ma la cosa  non gli riuscì come la pensava, imperciocché una mano di gio-  vani nobili lo inseguivano dileggiando.   — Sere, gli urlava dietro Alamanno de' Pazzi, Sere! ba-  date che vi fabbrichi ben salda la corazza mastro Spada.   — Se le ribalderie fanno imbottito, soggiungeva il Bravo  da Somaia, va'pur franco alla guerra; non troverai spada che  ti arrivi sul vivo.   — Bisognerebbe, replica il Morticino degli Antinori, man-  dare al campo messere dottore con tre compagni a scelta per  aifamarlo in tre giorni.   E Bono non rispondeva, sibbene affrettava il passo tenendo  sentiero obliquo, come fanno i rettili quando fuggendo cercano  un buco dove possano riparare. Dal suo volto spirava un misto  di rabbia e di paura da mettere sospetto e indurre a riso : quei  suoi occhi lustri come la lama brunita del pugnale, avrebbero  desiderato dare la morta guardando, secondo che si racconta  del basilisco. Il popolo vedendolo posto in dileggio da perso-  naggi autorevoli, ruppe il freno schiamazzando:   — Ben venga il Sere, che gli faremo la corona di bietole.   — Dacché teme la guerra, mandiamolo a Pisa, e por Arno.   — Si, per Arno !   — All'acqua il birbone! All'acqua il dottore!   Un popolano lo afferra pei lembi del lucco, e per poco noi  fa stramazzare bocconi: un altro lo tira pel beccuccio all' in-  dietro: se lo spingono da una mano all' altra, lo pestano, gli  lacerano le vesti ; ed egli non proferisce parola, sbarra gli oc-  chi stralunati, la lingua grossa tiene fìtta al palato; in breve  lo riducevano in massa deforme di fango e sangue, se il soc-  corso tardava.   A Dante da Castiglione increbbe l'atto turpe, non già per  Bono, eh' ei ben sapeva meritarsi anche peggio, ma per l'esem-  pio pessimo, e pel disdoro che veniva a ridondare sopra la cit-  tà. E, disposto com' era a impedire che il popolo si disonorasse,  con mani potenti levato in aria l'infelice corpicciuolo del dot-  tore se lo pose dietro alla persona, dipoi opponendo il petto  virile alla onda popolare:## p. 198 (#202) ############################################  19^   — Che furie, che sdegni sono eglino questi ? prese a par-  lare: si vede bene che del vivere libero non sapete più nulla,  dacché in così brutta maniera ne abusate. Se il dottore ha mi-  sfatto, ricorrete agii Otto a alla Quarantia e accusatelo ; v' è  il magistato per ricevere la querela, vi sono le leggi per pu-  nirlo. Se il dottore mal consigliava, la Pratica concede libertà  di parole; e voi rispettate i consigli tristi, se volete averne  sempre dei liberi e dei buoni: e poi il dottore non può incol-  parsi, o poco incolparsi ; colpa bensì è di loro che lo elessero  a gonfaloniere e di commisero la relazione. Sicché lasciatelo  stare. Il popolo di Fiorenza ha per impresa il lione : imitatene  la generosità. Vi pare egli subbietto di sdegno Bono Boni dot-  tore di leggi? Miserabile creatura! lasciatelo stare. Voi Te-  baldo, che sempre conobbi per uomo dabbene, date primo l'e-  sempio. E voi, JBindo, non vi vergognate ? Di bene altre ire ora  abbisogna la Patria. Suvvia, seguitemi; andiamo alle mura per  vedere V esercito nemico che tiene assediata la città : guerra al  nemico !   Tebaldo e Bindo, i quali parevano tra i popolani i meglio  clamorosi, si quietarono, e mutando voglia si misero a urlare  quanto ne poteva loro la gola:   — Alle mura ! alle mura !   Al Morticino degli Antinori, giovane ferocissimo ed emulo  antico del Castiglione, increbbe quel parlare modesto, e più del  parlare l' autorità grande esercitata sopra le turbe ; onde morso  da invidia, si avvicinava a Tebaldo e, gli sussurra all'orecchio :   — E chi tiene voi da lasciarvi menare così pel naso da  quel Morgante mage^iore ? Alla statura, ma più alla durezza ,  e' mi semba il fratello del Davidde di Michelangiolo : diamo la  baia anco a lui: prendiamo a sassi il protetto e il protettore.   — Questo non faremo noi, con mal piglio rispondeva Te-  baldo; e chiunque si attentasse di farlo, proverebbe come le  mie braccia pesino. Chi siete voi, messere? Io non vi conosco.  Dante mai sempre ci si mostrava amico; anche a tempo dei  Medici, sapete, egli mi domandava : « Tebaldo, come stai ? Co-  me va la mogiie'e i figliuoli ? e lavori ve ne sono ?» e quando  io era tristo, e crollava la testa, mi confortava sommesso:  « Spera; non sempre rideranno costoro; non per anche abbia-  mo fatto i conti. Dio non paga il sabato e per ogni tuo bisogno  fa'eapo a casa. » Noi non nascemmo gentiluomini per essere in-  grati....   Ed un altro del popolo riprendeva:   — Aggiungi, frate, ch'io mi rammento di aver veduto il  messere a codazzo dei Medici, e dei cardinali, quando domina-  vano la città. Ora, dite voi altri, ci vedemmo noi mai messer  Dante?   — A che perdiamo più tempo con questa figura da campo  santo ? continua un altro. I miei compagni si sono avviati , e   un giorno o l'ai-## p. 199 (#203) ############################################  199   tro ci darà maggiore diletto, quando si dimenerà dentro il pa-  retaio del Neniì."(l).   Rimasero sulla piazza dei Signori, Bono e il Morticino, que-  gli salvato dal danno, questi imj)edito dal farglielo : e non per-  tanto non si odiavano, o si odiavano di un odio minore a  quello che portavano entrambi a Dante. Se avesse potuto l' uno  contemplare le sguardo dell' altro, che tenevano ardentemente  teso sopra il Castiglione, il quale si allontanava, si sarebbero  abbracciati come fratelli, per istringersi poi nel vincolo più  saldo che mai possa legare due cosiffatte creature, voglio dire  il delitto.   Pensava Bono nella codarda anima sua :   — Oh ! potess'io pagarti la difesa con una manciata di  veleno nel vino che beverai stamane !   L'Antinori sentiva una voce insidiosa, come di sega, mor-  morargli intorno alle orecchie:   —''Cotesto uomo né vincerai, né uguaglierai tu mai: te  supera in tutto; fa' di suscitargli querela, e tenta ch'egli muoia  per le tue mani o tu per le sue.   Umano cuore 1 Era pur meglio tu, talvolta, rimanessi  creta l   ì^^  #   (1). Modo volgare che significa forca.## p. 200 (#204) ############################################  CAPITOLO Vili.  Giovanni Bandino.   Io con gli occhi dolenti e il viso basso  Sospiro e inchino il mio natio terreno,  Di dolor, di timor, di rabbia pieno,  Di speranza e di gioia ignudo e lasso.   Alamanni, Sonetti.   ^^e la tua ma-  no non si contaminò  giammai effigiando  immagine di tiran-  no; se nel tuo petto  arde la fiamma del  genio italiano, gio-  vane fabbro che ave-  sti dal Cielo potenza  d'imporre alla pie-  tra sembiante uma-  no, vieni e scolpisci  Italia.   Prima di volgere  la mente a concepir-  ne il pensiero con-  templa il suo cielo  azzurro e sereno, le  cerulee marine, i campi floridi, i colli ridenti: poi guarda il  Colosseo,^ i ruderi del Fòro romano, le Basiliche del medio evo,  il Tempio di Michelangiolo ; rammenta i fieri giuochi dei gla-  diatori. le solenni ecatombi, ^ muggito dei bovi percossi dalle## p. 201 (#205) ############################################  201  bipenne, empire le vòlto del Panteon di Agrippa, Giulio Ce-  sare pontefice massimo; ancora, il memore intelletto diffondi  sui trionfi dei re della terra incatenati al Campidoglio, sopr;i  la Lega lombarda, su Federigo Barbarossa, il Serse superbo  dei bassi tempi disfatto. All'improvviso chiudi la porta del  passato, e guarda un gregge di preti e di frati, sozza ftiriasi (1),  brulicanti pei capelli e per le membra di una donna estenuata,  una generazione d'idioti genuflessa davanti a mille idoli di-  pinti di rosso, di verde, e giallo, svolgere col volto compunto  una serie di globi di legno o di pietra... Questo è il rosario!   Domenico di Guzman fondatore della Inquisizione, e car-  nefice degli Allngesi, inventò il rosario.... Oh ! la preghiera di  colui che la natura vergogna chiamare col nome di uomo, e  la Chiesa salutò come santo, giungerà mai gradita al Dio delle  misericordie ?   Sopra il trono di Augusto contempla un vecchio che non  sa regnare, e pure non cessa dalle libidini di regno, e vestito  di gonnella muliebre stende la mano tremante a tutti i suoi  nemici limosinando fra lo scherno e il ribrezzo un giorno, una  ora, un minuto di regno.   Giovane scultore, fingi quanto ha di più superbo la gran-  dezza, di più abietto la miseria, fingi una fortuna che superi  la maraviglia, una sventura a cui non bastino lagrime, una  dimostrazione infinitamente estesa di bene, di male, una vita  che rimase sotto gli artigli che la lacerano, sotto i denti  che la divorano; tutte queste cose immagina, ed altre più as-  sai, perchè, vedi, la mia favella manca a narrartele intere ;  ponmi qui la mano sul petto, io tenterò trasfonderti nel san-  gue le vibrazioni del mio cuore; poi scolpiscimi Italia. Fa'che  ella posi il fianco sopra un lione addormentato; abbia la co-  rona di torri, però che Dio la creasse regina, né mano di uo-  mo può rapirle il dono dei Cieli : ma la più parte ricoperte di  edera, e per lunga stagione scrollate ; le stieno intorno al brac-  cio sinistro avvolti sei aspidi dal veleno narcotico.... hai tu  bene compreso aspidi? Se tu non indovini quello che signifi-  chino questi aspidi, vatti con Dio, non sei lo scultore che cer-  co. Sei aspidi^ che le stillano nelle vene il sonno e la morte. Il  volto di lei sia solenne d'immortale bellezza, e di sventura,  come di persona che abbia inteso una voce dall'alto, un co-  mando di risorgimento. Sopra la fronte attonita apparisca la  contesa tra il sopore del veleno e la vergogna, la memoria di  quello che fu, e la coscienza di quello che al presente ella è.  Ricerchi con la destra brancolando la spada da secoli e secoli  abbandonata ai suoi piedi.   (1). Morbo pediculare per cui tra i molti perirono Siila, Felice e Fi-  lippo II di Spagna, e, dicesi anche, Ferdinando II di Borbone, re delle  Due Sicilie.## p. 202 (#206) ############################################  202   Perchè no ?   Cola da Rienzo tribuno strappò un giorno lacrime di rab-  bia al popolo rumano con la pittura della Italia combattuta  nelle procelle,... (1)   (1). Anco secondario il predetto Cola amraoniò lì rettori e il popolo  a lo ben fare per una similitudine, la quale fece pignere nel palazzo di  Campidoglio nauti '1 mercato, ne lo parete fuora, sopra la camera; pinse  una similitudine in questa forma : Era pinto un grandissimo mare, le on-  de orribili, e forte turbate; in mezzo a questo mare stava una nave poco  meno che soffocata, senza timone, senza vela. In questa nave, la quale,  per pericolare stava, ci era una femmina vedova, vestita di nero, cinta  di cingolo di tristezza, sfessa la gonnella da petto, scapigliati li capelli,  come volesse piangere ; stava inginocchiata, incrociava le mani piegate al  petto per pietade, in forma di pregare, che suo pericolo non fosse ; lo so-  prascritto dicea: Questa è Roma. Attorno questa nave, da la parte di  sotto nell'acqua, stavano quattro navi affondate, le loro vele cadute, rotti  gli arbori, perduti li timoni. In ciascuna stava una femmina affogata e  morta. La prima avea nome Babilonia, la seconda Cartagine, la terza  Troja, la quarta Gerusalemìne. Lo soprascritto diceva: Queste cittadi  per la ingiustizia pericolavo, e vennero meno. Una lettera esci va fuora  fra queste morte femmine, e diceva così :   Sopra ogni signoria fosti in altura.  Ora aspettiamo qua la tua rottura.   Dal lato manco stavano due isole. In una isoletta stava una femmi-  na che sedea vergognosa, e dicea la lettera: questa è Italia; favellava  e diceva così :   Tollesti la balìa ad ogni Terra,  E sola me tenesti per sorella.   Nell'altra isola stavano quattro femmine colle mani a le gote e a  li ginocchi, con atto di molta tristezza, e diceano così:   D'ogni virtude fosti accompagnata,  Ora per mare vai abbandonata.   Queste erano quattro virtudi cardinali, cioè Temperanza, Giustizia.  Prudenza, e Fortezza. Da la parte ritta stava una isoletta, e in questa  isoletta stava una femmina inginocchiata; la mano distendeva al cielo  come orasse; vestita era di bianco, nome avea Fede Cristiana: lo suo  verso dicea così:   sommo patre, duca e signor mio.  Se Roma pére dove starò io?   Ne lo lato ritto della parte di sopra stavano quattro ordini di diversi## p. 203 (#207) ############################################  203  Io innalzerei un tempio consacrandolo alla Italia sconso-  lata, e poi chiamerei i suoi fìgii gridando: « Venite a confor-  tare vostra madre che piange'un pianto di secoli ! »   Custode del tempo noterei i nomi dei pellegrini, farei te-  soro delle ire dei popoli: e quando avessi contato venti mila  volte centomila, salirei sul giogo estremo delle Alpi medie....  Angioli del giorno finale, datemi voi la voce che risveglia i  defunti ! Ed "urlerei con tutta la forza delle mie viscere ai quat-  tro venti della terra : « Figliuoli d'Italia, avete pianto tutti !  Tutti avete fatto rosso il terreno col sangue delle vostre ve-  ne! »   Calabrese, tu hai giurato davanti al simulacro, come  l'Alpigiano giurò ; abitatori delle tre sponde italiche, le vostre  ire qui fremerono uguali ai vostri flutti intorno alle vostre  marme ; qui pari suono mandarono le catene di tutti.... Sorge-  te dunque tutti una volta in un solo volere nel nome santo  di Dio   Salute, Firenze la bella!   Fabbricata su campi lieti di fiori, appellata dal nome dei  fiori, essi ti concedevano eterna la facoltà di piacere, e tu sei  fiore caduto dai giardini celesti in testimonio delle magnifi-  cenze del paradiso germogliato sopra la terra. Una corona di  colli ridenti ti circonda, vaga a vedersi come la cintura di Ve-  nere. Colà sacrificava Lorenzo dei Medici alle grazie e alle  furie; in quella parte meditò li suoi scritti Francesco Guic-  ciardini storico sommo, pessimo cittadino, da quell'altra Gali-  leo, Colombo dei cieli, quantunque volte lanciò lo sguardo al   animali co' le sue ale, e tenevano coma a la bocca, e soffiavano come  fussiiio venti, li quali facessero temp'^state al mare, e davano aiuto-  rio a la nave, che pericolasse. A lo primo ordine erano lioni, lupi, e or-  si; la lettera, diceva: Questi sono li potenti baroni, e rei rettori. A lo  secondo ordine erano cani, porci e caprioli; la lettera diceva: Questi so-  no i mali consiglieri seguaci de li nobili. A lo terzo ordine stavano pe-  coroni, dragoni e volpi; la lettera diceva: Questi sono li falsi ufficiali,  giudici, e notarii. A lo quarto ordine stavano lepri, gatti, capre e scim-  mie; la lettera diceva: Questi sono li popolari latroni, micidiali, adul-  teratori e spogliatori. Nella parte di sopra stava lo cielo: in mezzo la  Maiestade Divina come venisse al giudizio; due spade l'escivano da la  bocca di là e di qua; dall'uno lato stava santo Pietro a dall'altro santo  Paolo ad orazione. Quando la gente vidde questa similitudine di figura,  oc-ai persona si -meravigliava. {Vita di Cola dì R/fv-o. Tv'h. drl pnn.   >nl. I., 1. C. 2).## p. 204 (#208) ############################################  204  firmamento, altrettanti mondi vi discoperse, sicché forse gelosa  dei suoi arcani Natura, è da credersi gli chiudesse nelle tene-  bre l'audacissimo sguardo.   A vederti sull'ora del meriggio quando il Sole ti scintilla  nella pienezza dei ra^gi sul capo, quando il cielo che di te s'in-  namora ti cinge limpido e diafano, e per le tue vie si sparge  fragore di gente e di opere, tu rassomigli a una Menade che  stanca di correre per le balze riposa palpitante, e mentre ba-  gna le lunghe treccie nelle pnde dell' Arno, si vagheggia come  consapevole della sua leggiadria nello specchio delle acque.  Verso sera poi nell'ora mesta dell' Ave Maria, se il Sole de-  clinante ti manda da lontano un addio di fuoco, ed infiamma  il vapore di che ii tuo fiume diletto ti cinse la fronte, quasi  nimbo radiato, col quale incoronano i cristiani la testa ai loro  santi, allora tu sembri una vergine di Rafiaello ; divina per e-  spressione di aff'etto materno, per luce celeste cne discende dal-  l'alto, e per gloria di angioli esultanti.   Ma di', Firenze, che cosa hai tu fatto dei tuoi giorni di  gloria ? Dove i tuoi lioni coronati ? Dove gli uomini grandi ?  Ahimè! Nessuna fra le tue sorelle italiche più di te compren-  de nel seno illustri defunti. Glorie di sepolcro! Superbia di a-  velli ! Infelicissimo vanto ! Certo un pugno della cenere di co-  testi morti vale troppo meglio di mille tuoi vivi.... non per-  tanto ella è cenere. Firenze! dove sono i tuoi G-randi? Tu  ridi.... veramente così com'è C[uel tuo sorriso par cosa creata  in cielo : perù una volta assai diversa ridevi. In capo 1' elmo,  impugnata la lancia, vergine e diva ti mostravi alle genti qua-  le apparve Minerva uscita dalla testa di Giove; poi l'elmo ti  increobe, deponesti la lancia, facile sorridesti a chiunque passò  per le tue vie ; lo straniero ti vide, si accese di te, e un giorno  che te ne stavi immemore, la mano ti pose sul corpo delicato...  Ah! da quel giorno i tuoi occhi furono gravi di lascivia. 11  tuo sorriso si eguagliò a quello della Oda lisca, che suo mal-  grado sorride al feroce Sultano, perchè non l'offenda con le  battiture....   E se degradata fra tutte le tue sorelle italiche te conti-  nuano i popoli a salutare col nome di bella, quale eri allora  che sola in questa terra di sventura vigilavi intorno ai tuoi  bastioni, riparo ultimo delle italiane libertà? Quando l'oste  nemica, Tedeschi e Spagnuoli si affacciarono al monte dell'Ap-  parita, e l'occhio sprofondando giù dalla valle ti videro, stet-  tero immoti, e non profferirono parola.   Potrebbe forse r aspetto delle meraviglie della natura ac-  cogliere potenza di placare nel cuore umano le furie della cu-  pidigia e del sangue ? Così talvolta per conforto dell' anima  sconsolata immai^ina il poeta, ma in vero là dove si curvano  più placidi i cieli e la terra manda più soavi fragranze, quivi  m copia maggiore vivono rettili velenosi, e belve ed uomini,  pei quali la vendetta è un delirio, il sangue più dolce che## p. 205 (#209) ############################################  205  l'umore della vite. La empietà, smisurato mancenilliero (1),  di cui le radici penetrano nell' inferno, e la cima forse nel pa-  radiso, sparge mortale influenza sopra tutta la terra. Volgiti  a settentrione-, e udrai grida disperate di offesi, i quali chia-  mavano invano il Creatore in soccorso della creatura; volgiti  a oriente e ti percoterà un singulto, b, cui rispondono echeg-  giando secoli senza fine, Abele non lasciò discendenza, noi tutti  nascemmo dal fianco di Caino; portiamo il peso della iniquità  dei padri, ed il nostro.   Sia dunque che alla vista di tanta bellezza la cupidigia dei  nemici si placasse, sia piuttosto, come pare più vero, che la cu-  pidigia rimanesse maravigliata nel considerare la preda supe-  riore alla aspettazione, cotesto istante di quiete cessò, e allo  improvviso con indicibile allegTezza stranamente atteggiando  la persona chi vibrò l'asta, chi brandì la spada, e insieme tutti  esclamarono,:   — Signora Fiorenza, apparecchia li tuoi broccati, che noi  veniamo a comperarli a misura di picche !   Il viceré di Napoli Filiberto principe di Grange armato di  splendida armatura si rimase attonito pur egli: il suo volto  esprimeva quello interno contento che o^ni cuore per poco che  intenda gentilezza sente alla vista dei miracoli della natura o  dell'arte; dopo alcun tempo piegando la persona verso Baccio  Valori commessario in campo pel Papa, e gli altri fuorusciti  fiorentini, addita loro la città e favella:   — S' io fossi nato là dentro... la difenderei...   — Come noi la difendiamo, interruppe officiosamente il  Valori, imperciocché noi siamo (jui venuti per liberarla dalla  insopportabile tirannide che la tiene oppressa.   — Non sembra però la libertà che le portate troppo le  l^iaccia, perché si apparecchia a ributtarla a colpi di bombarda;  nò in verità credo le armi nostre vengano per questo. Io ho  voluto dire, che la difenderei da chiunque movesse armato con-  tro di lei... anche da mio padre.   — Ogni uomo se la intende colla sua coscienza, io con la  mia ; e questa o principe, se ne sta tranquilla nella fiducia di  operare il bene della sua Patria.   — La carità di Erode, il quale mandava i pargoli in pa-  radiso prima che peccassero ! (2)   — Principe !   — Commessario ! Io, vedete, per volontà e per obbligo  sono soldato fedele di Sua Maestà Imperiale, e _ non pertanto  uso liberamente la lingua. Abbiatelo in buona o in mala parte,   (1). Albero nell' Isola di Cuba, che dà morte coU'orabra.   (2) « E Grange, benché con gli oratori che erano presso a lui, ÒPte-  « stasse senza rispetto la cupidità del Papa, e la ingiustizia di quella im-  « presa, nondimeno, ecc. » Guicciardini, Storia, lib. XIX"## p. 206 (#210) ############################################  206   vi dico che con quel vostro ingegno riuscirete ad ingannare  tutti, tranne la coscienza; pensate al fine; io non vidi mai  traditori capitare a buon porto. L'esempio del Contestabile di  Borbone vi stia sugli occhi.   E la coscienza, che pur testé vantava pure il Valori, tale  gli dava acerbissimo morso in quel punto, ch'ei ne rimase per  molte settimane dolente, e con sentenza che non concede ap-  pello, gli ordinava: « Taci ribaldo! »   E Baccio taceva, pensoso al futuro.   Poe' oltre a man destra del principe immobile come pietra  sta Giovanni Bandini; il volto tiene e gli sguardi tesi verso  Firenze. Dalla fronte pallida gli piovono grosse goccio di su-  dore; paiono lacrime piante sopra di lui da occhi invisibili;  trema forte, e non profferisce parola. In campo lo spregiava-  no, e temevano; ma egli fuggendo ogni umano consorzio non  dava luogo ^ alle offese : (quando negli scontri di_ guerra vedeva  bestialmente inferocire i soldati, e fatti ciechi per ira, egli,  scoperto di ogni arme difensiva, si cacciava là dove più spessi  cadevano i colpi e gli uomini. La fortuna gli negava la mor-  te; sovente ebbe dalle palle degli archibusi forato il berretto  la veste, e nondimanco si rimase illeso. All'assalto di Spelle  seguitò impassibile fin sotto il muro gli assalitori; fischiavano  le palle intorno al suo ca^o, rovinavano corpi di uccisi, o scon-  ciamente mutilati, ed egli pareva nulla vedesse od ascoltasse;  quando un colpo di sagro perco tendo a mezzo il petto di Gio-  vanni di Urbino, tra quanti erano prodi nello esercito, valoro-  sissimo, lo balestrò sfracellato ai suoi piedi, egli allora pro-  ruppe in altissime risa, e balzò al posto dove rimase ucciso  r infelice guerriero ; a tutti sembrò il demonio della strage ;  non perdonava' a cui implorasse quartiere, o a chi resistesse ;  dal capo alle piante spesso appariva sordidato di sangue ne-  mico, senza che pure da una scalfittura ne versasse del suo.  Gli Spagnuoli, secondo l'indole loro superstiziosi, sospettando  fosse ciurmato, ma poi sapendolo uomo del Papa si ricredeva-  no, in seguito nel sospetto si confermavano. Dovunque mostra  la faccia, cessano i colloqui, la gente si apre in due file per  lasciarlo passare, assalita da misterioso ribrezzo. Immemore  dei circostanti, il Bandini dimorò nello stato di ti ssazione di  che scriveva poc'anzi: all'improvviso, stendendo ambe le brac-  cia, con suono angoscioso di voce prorompe :   — patria mia !   I^a quale esclamazione avendo udita monsignore di Gran-  ge, la mano gli pose sopra la spalla sinistra lo interrogando  così :   — E perchè dunque tra i nemici di lei?   Si riscuote il Bandino, guata bieco 1' Grange e brontolan-  do fugge via a precipizio.   Scendeva intanto dal monte schiamazzante l'esercito; rotte  le ordinanze procede baldanzoso, come chi va al corteo ; invano  lo richiamano alle insegne i capitani; invano si affaticano a## p. 207 (#211) ############################################  207  riordinarlo sergenti e caporali; con più rispetto camminano i  mercanti ]oer le strade del patrimonio di San Pietro : tanto po-  teva in lui il sentimento del proprio coraggio e della nostra  viltà ; e sì, che a Spelle duro intoppo incontrava, ebbe Cortona  non per forza di guerra, ma per tradimento; pure la memoria  dei soldati poco sì profonda, e i fatti d'Arezzo gli avevano inor-  gogliti. Va, va, soldato; la valle che vedi, comunque angusta,  sopravanza al tuo sepolcro.   Il Principe non sapeva scendere dal sommo del monte. Bac-  cio Valori, riappiccatasi la maschera del cortegiano per un mo-  mento cadutagli dal volto, rideva e motteggiava con certe sue  arguzie da rallegrare la brigata.   — Or mi dite, Commessario, domanda l'Orange, cotesta fab-  brica immensa sarebbe per avventura Santa Maria del Fiore ?   — Voi l'avete detto, monsignore; ammirate di grazia la  cupola del Brunellesco ; e' non vi pare proprio voltata dalle  mani degli angioli?   — Fu dunqiie colà che i Pazzi uccisero Giuliano dei Me-  dici e ferirono Lorenzo ?   — Certo in quel tempo. Guardate adesso cotesta torre mer-  lata: la fabbricò Arnolfo di Lapo, e soprasta al palazzo della  Signoria.   — Parmi avere sentito raccontare fosse in cotesta torre  sostenuto Cosimo dei Medici in dubbio di perdere il capo, e lo  perdeva senza 1' aiuto del buffone Farganaccio; non è vero,  messer Commessario?   — Vero. Voi, Monsignore principe, mi sembrate molto be-  ne informato delle nostre storie...   — Come no ? Io ho voluto partitamente conoscere la stirpe  di coloro che difendo, e il molto affetto che gli lega ai concit-  tadini loro. Ditemi, e cotest'altra torre di forma leggiadra, tan-  to diversa dalle altre, come si chiama ella?   — La torre di Badia; la edificò il marchese Ugo insieme  con altre ventitré per tutta Toscana, spaventato dalla visiono  eli' egli ebbe deJl' inferno.   — Il marchese Ugo accompagnò in Italia Ottone impera-  tore, il quale, sum^licato dai Fiorentini, loro concedeva libero  reggimento ; ora Carlo imperatore, istando i Fiorentini, abolisce  la repubblica e fonda assoluto principato. Quando foste più savi  e meno tristi, ora od allora, messere Commessario ? E non a-  spettando la risposta aggiungeva : quell' altra torre come ap-  pellate voi?   — La torre del Bargello....   — Se la memoria non m'inganna, nella corte del Bargello  fu già mozzata la testa ad uno dei Medici. Messere Conimes-  sario, sapete voi sin.golarissimo^ amore essere quello che tra lo-  ro si portano Medici e Fiorentini ? I primi anelano stringere i  secondi in un amplesso di catene di ferro ; i secondi poi, quan-  do possono, i Meclici o bandiscono o decollano.   Baccio Valori stringendosi nelle spalle pensava : « Padre## p. 208 (#212) ############################################  208  Santo, tu mi sembri proprio il cavallo che implorò l'aiuto del-  l'uomo per vincere il cervo. »   Il Principe, mutando all' improvviso sembiante, più con-  tegnoso riprendeva.   — Basta, questo è affare tra voi; per me obbedisco agii  ordini di Sua Maestà l' Imperatore ; il soldato non deve ricer-  care tant'oltre; egli grida : « Viva la gloria! » e si fa ammaz-  zare per quattro soldi al giorno, quando glie li danno.... Fio-  renza vedremo a nostro beli' agio dentro ; ora conviene appa-  recchiare gli argomenti per prenderla. A noi le carte, a noi  i colonnelli....   E tosto gli apportarono le piante della città e le carte dei  luoghi circostanti minutamente e diligentemente disegnate. Le  une e le altre gii consegnò papa Clerpente, il quale molto tem-  po innanzi aveva commesso al Tribolo e a Benvenuto della  Golpaia un modello di Firenze, ed avutolo, sì l'ebbe caro, che  finché visse volle tenerlo nella sua stanza da letto. Il Principe,  considerate le carte e riscontrando coll'occhio il paese sottopo-  sto, domandò:   — Commessario, è nuova, o antica la fortezza su quel pog-  gio costà....?   — Ella è il convento e il campanile di San Miniato ; cre-  do vi abbia condotto nuove opere attorno Michelangelo Buo-  narroti.   — Se tali sono i campanili, pensiamo un po' che cosa sa-  ranno le fortezze ! E poi questo Buonarroti mi occorre da per-  tutto ; vivono forse più uomini in Italia col nome di Mciie-  langelo Buonarroti ?   — No, Principe ; poiché Dio si riposò dal creare, a nessun  uomo più che a costui concesse il creatore suo spirito; egli fu  che dipinse la vòlta della cappella di papa Sisto, egli scolpì il  sepolcro di papa Giulio, egli fonde, egli architetta, egli forti-  fica, egli filosofa, egli poeteggia, arringa, combatte, e^li insom-  ma fa tutto....   — Dunque non può dirsi iniqua una causa quando la so-  stiene un tanto uomo. Gravi danni io temo da cotesta fortezza,  Commessario. Converrà bombardarla _ con tuttte le artiglierie  di fianco.... da questo poggio.... che si chiama.... si chiama.... e  guardava sopra la carta.   — Giramonte.   — Giramonte appunto; e quest'altra torre ch'io vedo là  da lontano sorgere sopra le mura a quale ulficio immaginate  voi la destinino ?   — Le mura di Fiorenza ab antiquo andavano tutte ingliir-  landate di torri simili a quella. Nel 1526 quando vivevamo  incerti sopra le mosse dell'esercito di Borbone,^ Federigo da  Pozzolo e Pietro Navarra vennero per commissione del Papa  a munire Fiorenza e le abbatterono: come quella una sfuggis-  se la universale rovina non saprei dirvi.   — Oh perchè non si fermarono essi agli stipendii della Re-## p. 209 (#213) ############################################  209  pubblica! Due architetti come loro mi avrebbero risparmiato  venti bombarde, né avrei mestiero delle artiglierie di Siena o  dei marraiuoli di Lucca....   — Quel Buonarroti mi mette in sospetto più dei Còrsi del  Baglioni, osservò Valerio Orsino, colonnello del Papa.   — Ma quale odio lo muove contro Sua Santità? interro-  gava r Grange.   — Anzi io credo che l'ami....   — E che maniera d'uomini siete voi altri Italiani ? Il Buo-  narroti ama il Papa, e si apparecchia a combatterlo ?   — Monsignore, la è piana, se pensate che il Buonarroti  più del Papa ama la libertà.   — Sta bene. Or dunque riprese il Principe tenendo un di-  to sopra la carta e ad ora ad ora sollevando gli occhi : in questo  momento la nostra gente non basta a stringere la città da ogni  lato ; circondiamo intanto la sinistra parte, occupiamo tutti  questi colli che le fanno semicerchio da oriente a occidente, da  porta San Niccolò a porta San Friano. Signor Giovambattista  ^^avello, voi accamperete con la vostra gente costà a Rusciano ;  voi, signor conte Pier Maria, al Gallo ; Alessandro Vitelli, fa-  tevi forte sul Giramento; Sciarra Colonna, occuperete il pog-  gio di Santa Margherita a Montici; Castaldo, Cagnaccio, mon-  signore Ascalino, alloggiate i vostri colonnelli dà presso cote-  sto case... che leggo appartenere a messere Francesco Guicciar-  dini ; Duca di Malfì, vi condurrete a questo punto chiamato casa  Taddei- Pirro Colonna, prende luogo a casa Barducci; Orsini,  a casa Luna; presso San Giorgio andrà lo strenuissimo mar-  chese Del Guasto. I Lanzi si accampino sul poggio dei Baron-  celli e si distendano fino al monastero del Portico. Gli Spa-  gnuoli si attendino parte sul medesimo colle accanto ai Lanzi,  parte a San Gaggio, parte a San Donato in Scopeto; una banda  di quattromila occupi tutto il piano sotto Marignolle e tutto  il Monte Uliveto verso occidente. Voi, messere Commessario,  dove intendete di porre il quartiere?   — Io mi starò col contatore Berlinghieri sul poggio nello  case del Vacchia ; e voi ?   — Io là sul piano, dov'è maggiore il pericolo, su la piazza  del Mercato.   — Veramente non parmi...   — Prudente! vorreste dirmi, Commessario? li Destino dà  a compito la lana della nostra vita alle Parche : e il tuo fato  ti giunge, pauroso o audace. Acerbo bene tu lo avesti, o mio  infelice nipote, caduto spento sul fiore della speranza o della  vita!   Dame e cavalieri, le quali ed i quali consumate, che Dio  vi perdoni, i vostri begli occhi su queste carte fastidiose che  parlano di patria, di sangue, di storie già vecchie e fuori di  andazzo, avreste per avventura comproso qualche cosa della  maniera in che a prima giunta l'Orang^e dispose 1' assedio ?   A dirvi il vero, fìnchò lo les^^i su i libri non vi compresi   14## p. 210 (#214) ############################################  210  nulla neppur io; poi trovai la maniem, ed è questa. Il pelle-  grino che visita la mia bella Firenze, se lo punge vaghezza di  conoscere addentro le cose ch'io narro povero novelliere, sap-  pia trovarsi, non ricordato dalle Guide, dagli Osservatori e li-  bri altri cotali, nel palagio della Signoria un quadro a fresco,  rappresentante l' assedio'di Firenze ; doy'egli lo cerchi, gli oc-  correrà nelle stanze che chiamano quartiere di Leone X, posto  a mezzogiorno della sala del Savonarola: e quivi pure ammi-  rerà, se ne ha voglia, un quadro importantissimo al subietto  del quale discorro, voglio dire Clemente VII e Carlo V conve-  nuti in amichevole parlamento; esaminato il quadro, si rechi il  passeggiero su al poggio San Miniato e ascenda il campanile,  il quale pur tuttavia conserva le traccie delle palle balestrate  contro di lui nell' assedio. Badi però di andarvi su la mattina,  che a vespro non consentirebbe il guardiano ad aprirgli la tor-  re, imperciocché a quell'ora vi sieno rientrati i colombi di  monsignore Arcivescovo, ai quali, non che il suono delle bom-  barde, giungerebbe insopportabile l'aspetto comunque pacifico  del pellegrino ; e allora, rotto il sonno, prorompendo dalle aper-  ture, andrebbero dispersi per la campagna e forse, ahi! tolga  Dio tanto danno, ghermiti da mani profane sazierebbero le vo-  glie di palato plebeo.   Così è, cotesto campanile glorioso, il quale difeso da Mi-  chelangelo e da Lupo bombardiere sostenne per tre giorni il  fulminare di quattro grossi cannoni dell'esercito imperiale,  g^uel campanile che resse agli urti, sicché tuttavia si mantiene  in testimonio di un tempo che desideriamo molto, speriamo  poco vedere rinnovato, adesso è fatto stanza di colombi, che  aspettano costà dentro la degnazione di essere acconciamente  arrostiti pel pranzo di monsignore arcivescovo, che Dio tenga  nella sua santa guardia.   Giunto sul campanile, in un colpo d'occhio comprenderà  quello che io mi aftàticherei invano dargli _ ad intendere con  molte pagine, e vedrà come se il cielo sorride a Firenze, Fi-  renze ancora sorride al suo cielo, e il riso loro vicendevolmente  ricambino a guisa d'innamorati; gli parrà rinnovata l'antica  storia dei fìoliuoli di Dio presi di amore per le figliuole degli  uomini, né Dio per questa volta sdegnato del connubio man-  dare a castigarlo il diluvio, sibbene benedirlo dall'alto con un  torrence di luce (1).   Disposti gli alloggiamenti, le difese provviste, le sentinelle  collocate, Filiberto d' Grange, diligentissimo capitano e come  quello sul quale riposava là somma della guerra, non fidandosi  altrui, volle di per se stesso esaminare ogni cosa. Montato  sopra un generoso cavallo, lo accompagnando le sue lance spez-  zate, visitò i diversi posti, suggerì opportuni provvedimenti,  raccomandò ai colonnelli stessero in procinto; e quando gli   (1), Cren., cap. VI.## p. 211 (#215) ############################################  211   parve adempito il suo debito, essendo già discesa la notte, si  avviò ai suoi alloggiamenti giù al piano in certe case dei Guic-  ciardini tra la piazza del Mercato e le forche.   Sia che memorie del passato o disegni del futuro lo tenes-  sero inteso, allenta le briglie del cavallo e lascia che di buon  tratto di strada lo precedano le lance spezzate; così s'inoltra  nella notte, non badando al rumore confuso del campo né ai  fuochi accesi sopra tutti quei poo-gi: all'improvviso il cavallo  si arresta, ed intende una voce di uomo che si lamenta.   — Ormai il dado è tratto; tra morire infame, o morire  invendicato, mi piacque la vendetta, con parole interrotte mor-  morava la voce, ma per avere vendetta mi bisogna dar fuoco  alla patria, ed io l'amo questa patria! Né l'amico di Filippo  Strozzi dovrebbe travagliarsi in prò dei Medici... non pertanto  il fato ci avviluppa insieme; noi non siamo padroni del fato.   Qui il cavallo del Principe mutando passo urta una pietra,  la quale smossa rotola ai piedi dello sconosciuto, che tosto riz-  zatosi domanda in tuono superbo:   — Chi sei ?   — Non so se amici, rispose il Principe, ma non certo ne-  mici; voi mi parete il Bandino, ed io sono Orango; il mio ca-  vallo ha sbagliato sentiero, m' ingegnerò ritrovarlo ; buona  notte, messere.   — Ditemi, Principe, soggiunge il Bandini arrestandogli per  le redini il cavallo, in conto di che mi avete voi ?   — Ma... nel conto che voi avreste me, s' io fossi voi.   — Principe, in mercede, parlatemi aperto. In qiial concetta  mi tenete?   — Fiorentino, movete ai danni di Fiorenza... di uomo sif-  fatto può essere mai dubbiosa la fama ?   — Ah ! certo il nome eh' ei merita è un solo per tutto il  mondo ! favella in tuono sconsolato il Bandino lasciando le re-  dini del cavallo... Eppure....   — Eppure voi non siete un codardo ; questo molto bene  conosco, che mi furono dette novelle della virtù vostra nella  guerra di Milano, dove militaste col conte Piero Noferi; io  non vi mescolo con messer Commessario e consorti, i quali  patria, affetti e Dio tengono nella borsa ; una cagione profonda  a cui non potete resistere, certo vi spinge : io vi compiango e  vi lascio. Quando gli amici di Giobbe si fanno a visitarlo e se-  duti in terra accanto a lui piangono insieme, mi paiono conso-  latori divini; allorché poi aperti i labbri lo ammoniscono e  confortano, mi riescono importuni; molte sventure desiderose  in silenzio, per parole inasprisconsi ; e tale giudicando la vo-  stra, io mi taccio. Tra la vostr' anima e Dio non deve intro-  mettersi nessuno. Ma a fine di conto i fati tirano... e voi mi  sembra che lo dicevate quando prima io v'incontrai: l'uomo  non è padrone del fato.   — Così non può essere.... scendete.... bisogna che voi mi  stimiate... A chiunque tentasse indagare il mio segreto pian-## p. 212 (#216) ############################################  212   terei un ferro nel cuore.... a voi, che rifiutate conoscerlo, for-  za è ch'io il dica... scendete..., e sedetemi accanto.   Un non so che d'impero e di preghiera si conteneva in  queste parole del Bandino, che il Principe si sentì a un punto  come sforzato e commosso : aggiungi la naturale curiosità, che,  malgrado le proteste in contrario, punge ogni uomo di pene-  trare il destino altrui ; il tempo e 1 ora, tutto lo indusse a sod-  disfare il Bandino; scavalcò pertanto, e legato il cavallo ad  un albero, si acconciò per ascoltare.   — Conoscete la Italia ? comincia impetuosamente il Ban-  dino, ella è terra di delizie e di vulcani; conoscete il cuore  de' suoi figli, due sole passioni se ne dividono il regno, de-  moni, credo ambedue: amore e odio.... forse voi penserete al-  tramente dello amore, perchè il volto ha leggiadro e favella  con parole soavi, ma in verità e^li è demonio, ed io l'ho pro-  vato e provo. L'amore talvolta diventa odio, l'odio non muta  mai; dei due odii terribilissimo il primo, entrambi fuoco d'in-  ferno; ma il primo, fatto più intenso dalla gelosia, dalla va-  nità offesa, dalla ricordanza dei piaceri goduti, dei piaceri per-  duti.... olio e bitume sopra fiamma di per se stessa tremenda.  Dio mi creò per amare: io mi ricordo di un fanciullo sensiti-  vo, vago di solitudine, abbandonare il trambusto della città, e  lontano nei campi voltarsi indietro a contemplarla, come l'A-  lighieri descrive il naufrago che, uscito fuori del pelago alla  riva, si volge all'acqua perigliosa e la guata; egli errando pei  boschi udia la voce arcana che pare mandi natura al suo Crea-  tore, intendeva commosso le armonie degli uccelli ed invidia-  va la voce loro per cantare anch'egli un inno di gloria, e le  ali per accostarsi al firmamento, perocché gli avessero detto il  padre del creato abitare nei cieli. Quanto estro di amore vi-  vea_ nell'anima di quel fanciullo ! Appena la campana della se-  ra indicava l'ora dei morti, X->rosternato davanti alla immagine  di Gesù Cristo, non senza lacrime lo supplicava per le anime  dei suoi defunti... per tutti quelli che purgandosi aspettano di  sollevarsi alle gioie divine; egli aveva una parola di conforto  per qualunque sconsolato, un voto per ogni afflitto, un soccorso  per ogni bisognoso, e quando incontrava'sventure che non po-  tevano consolarsi, bisogni che non potevano sovvenirsi... pian-  geva. Ah! quel fanciullo fui io. E adesso la mia mente ten-  tenna dolorosa nel pensiero che Dio non è, ode tiranno: e sen-  ti solo la vita allorché gli uomini, diventati bestie feroci e  più che bestie, si lacerano, le bombarde fulminano la morte, la  terra va ingombra di uccisi, e i dèmoni della discordia e del-  l'omicidio tripudiano pei campi di battaglia a piene mani lan-  ciando contro il cielo sangue e membri umani, in dileggio o  in rampogna del Dio, che sembra aver creato gli uomini per  divorarsi tra loro.   — Noi altri Italiani ci innamoriamo in Chiesa; colà la  mezza luce che nelle ampie navate si diffonde traverso i vetri  coloriti, le melodie degli organi, il profumo degl'incensi, le## p. 213 (#217) ############################################  213   voci angeliche di fanciulli invisibili esaltano i sensi e ti_ di-  spongono ad amare; in cotesto punto, se i tuoi occhi, lassi di  vagheggiare una Madonna creata da Raffaello, abbassandosi   incontrano il tipo di cotesta Madonna spaventato ritorni in   fretta a sollevare o-ii occhi alla immagine, dubbioso che disce^  sa dal quadro siasi fatta viva.... La immagine però non si  mosse, ma ormai i tuoi occhi non si alzeranno più alla imma-  gine per adorare Dio. Lui adorerai nella vergine che piange e  che i^ide ; la vergine, che movendo lo sguardo accelera o arre-  sta le pulsazioni del tuo cuore. Finalmente Raffaello non in-  fuse la vita nei suoi dipinti ! Allora il cielo si confonde alla  terra : il Creatore adori nella creatura ; all'impeto naturale del-  la passione tu aggiungi l'impeto della passione religiosa ; la  febbre acuta t'invade le fibre e le ossa; le arterie delle tem;  pie ti pulsano (^uasi volessero rompersi, vertigini di fuopo ti  si avvolgono dinanzi gli occhi.... o di frequente un tintinnio  negli orecchi che ti tormenta, e tutta volta tu non vorresti ces-  sato.... il petto si gonfia in ispessi sospiri.... uno sguardo ti ha  mutato tutto : nulla è più tuo ; ogni cosa più umile ti pare su-  perba; se il piede della donna che ami ti calpestasse.... sareb-  be il sommo del tuo paradiso: questo è italiano amore.... ed io  l'ho provato. Ma la aonna che inspira un sì grande a,ffetto lo  partecipa ella ? Cristo, che tanto imprecasti^ contro i farisei,  come quelli che ti parvero sepolcri imbiancati, e che altro è ]a  donna mai se non un sepolcro imbiancato? Perchè creare così  splendida la coppa che contiene veleno senza pari mortale ? Dio  che ponesti nel cuore dell'uomo il ribrezzo alla vista del ret-  tile e la paura all'incontro della fiera, ond'è che non lo avver-  tisti dello approssimarsi della donna con queste od altre co-  siffatte passioni ? Forse accoglie la femmina ingegno meno per-  fido del rettile, o brama meno truce della fiera ? Nessuno ente  mai ingannò quanto la donna ha ingannato, non tradì quanto  la donna ha tradito. Michelangiolo dipingendo la prima tenta-  zione di Satana, la quale ci fruttò la perdita del paradiso e  della vita, immaginò il tentatore mezzo demonio, mezzo fem-  mina. Satana, tuttoché Satana, non seppe trovare immagine  meglio adattata alle insidie. Ahi femmina! Quantunque alla  vostra stirpe imprecando io turbi le ossa della defunta mia  madre.... e l'anima mi rimorda come il parricidio commesso....  maledette siano quante posseggono sopra la terra sembianza  d'angiolo e cuore di demonio.^..   E queste parole profi'erisce con rabbia sì intensa, e le pa-  role accompagna con tanto convulso atteggiare di muscoli e  stridere di denti che il Principe si ritrasse" di alcuno spazio in-  dietro come spaventato : dopo breve silenzio egli disse :   — Bandino, i tempi di sostenere a tutta oltranza l'onore  delle dame non corrono più, e nondimeno, come cavaliere cri-  stiano e figliuolo amoroso, io prendo a provare in campo chiu-  so la mia genitrice per la più casta ecl onorata matrona del  mondo...## p. 214 (#218) ############################################  214   — Rammento il giorno e il luogo in che ella primamente  mi comparve dinanzi, continua il Bandini senza rispondere al-  le parole del Principe, fìsso com'era nel suo pensiero; per la  festa di San Zanobi in Santa Maria del Fiore là presso alla  parete ov'è sospeso il simulacro del divino poeta (1) ; i nostri  occhi s'incontrarono insieme: parve che i miei sguardi la in-  fiammassero, perchè ella si fece accesa nel volto, come se vam-  pe di fuoco le ardessero davanti, e abbassò il velo: poco im-  porta; ormai la sua immagine mi stava incisa nel cuore; do-  vunque guardassi io la vedeva; ed in vero ella si partì dalla  chiesa, io non rimossi mai gli sguardi dal luogo che tenne oc-  cupato; gli uffici divini cessarono, tacquero gli organi, spen-  sero i cèri ed io pur sempre mi rimaneva immobile credendo  tuttavia di vederla. Agevole cosa mi riuscì conoscere chi ella  si fosse, a quale casato appartenesse: nobile stirpe e superba,  di ogni bene di fortuna larg^amente provvista ; ma anche i miei  nacquero da gentile lignaggio, se non che gli averi erano scar-  si ; la mercanzia, siccome aveva favorito la famiglia della don-  zella, aveva nabissato la mia. Secondo il costume dei giovani,  cominciai a passare sovente sotto alle sue finestre; presi di-  mestichezza con gli artefici vicini per avere onesto motivo di  trattenermi nella contrada; nella notte o sul mattino, accom-  pagnandomi sul liuto, le cantai sotto il balcone dolcissimi versi di  amore; praticai insomma quello che costumano coloro cui scalda  il petto l'ardente fuoco della passione e non sanno trovare mo-  do altro diverso da manifestarla all'amata donna. Con quanta  speranza io mi moveva da casa, e come avvilito vi rientra-  va! Verun cenno apparve alle finestre mai; mai vidi spor-  gere un capo il quale indicasse intendere all'amoroso lamento;  io conduceva tristissimi giorni disperato della vita.   Certa volta che dopo lunga e sempre vana dimora mi era  fermato a novellare con certo archibusiere della contrada, io  mi tornava a capo basso, dolente; giunto che fui allo estremo  della via sul punto di scantonare, una ispirazione interna mi  disse: volgi la testa, ed io subito mi voltai: una figura si ri-  trasse dalla loggia alta della casa, veloce più che mano non  si allontana dal ferro rovente ; amore aguzza lo sguardo, ed io  la riconobbi... era ben dessa, e ne piansi" di gioja.Deh! in cor-  tesia. Monsignore, vogliatemi perdonare, s'io"^ vi trattengo con  la storia di siffatte quisquilie... Se sapeste però come taglienti  me le abbia incise la memoria nel cervello... Se lo sapeste !  non vi dirò come trovassimo modo a favellarci; non vi dirò   (1). Il Lastri scrive es5?ere stato pensiero di certo maestro Antonio  frate di S. Francesco, il quale spiegava la Divina Commedia in Santa  Maria del Fiore, di farvi collocare il ritratto di Dante per ricordare ai  suoi concittadini che ricuperassero dai Ravennati le ossa di quel grande  e gli facessero onore; cita il ms. di Bartolommeo Ceffoni nella Riccar-  diana. Anche di presente il quadro pende in quel medesimo posto.## p. 215 (#219) ############################################  215   nemmeno come per una serie di eventi, ora tristi ora lieti e  sempre pieni di passioni, venisse lo^ istante nel quale^ la fan-  ciulla, vmto il pudore verginale, mi confessava ; « Io ti amo... »  Io vi giuro. Monsignore... m che vi giurerò io ? Non conosco  più nulla di sacro nella terra o nel cielo. E pure gli angioli  avrebbero potuto senza velarsi gli occhi con le ale contempla-  re codesti colloqui, imperciocché le parole e gli atti vi fossero  casti q^uanto quelli ch'essi alternano in paradiso. « Io ti amo ! »  ella mi disse : ora, quando anche vi avessi fede, la vita futura  non mi ispira speranze né terrore ;_ il gaudio dei santi e i tor-  menti dei reprooi io gli ho provati.   Comunque vi ponessimo diligentissima cura, non potemmo  tanto cauti procedere nei nostri amori che alfine uomo non se  ne accorgesse ; già non si cela amore ! All' inaprovviso ogni via  di vederla mi venne troncata né in chiesa più né in casa di  amiche o di parenti; il suo palazzo chiuso, impenetrabilmente  chiuso. Certa notte ch'io mi vi aggirava d'intorno come for-  sennato, sento una man forte percuotermi sopra la spalla e mi-  nacciarmi una voce: « Fa' di allontanarti da q^ueste contrade^  se tu non vuoi lasciarci la vita. » Trema egli Appennino ai  venti di primavera? Tale mi rimasi io alle superbe parole e  continuai a visitare dì e notte quei luoghi più frequente di  prima.   Non corse gran tempo da questa a un'altra notte nella  quale, passando vicino alla dimora dell'amata donna, di repente  un colpo mi ferisce sul fianco, e fu si fiero che, sebbene io  me n'andassi riparato di giaco, il pugnale lo trapassò fuor fuori  rompendovisi dentro: poco mancò non percotessi con la faccia  la terra; non mi smarriva di animo per questo e, tratta di  sotto la cappa la spada, mi posi in difesa; erano tre, e due  fuggirono; il terzo rimase; essendo il buio fitto ci saremmo  por'certo uccisi ambidue, quando i vicini svegliati al rumore  si affacciarono ai balconi co' lumi io vidi allora il mio nemico  armato di spada e pugnale ; a mia posta strinsi lo stiletto, ed  opponendo al suo stile la spada, alla sua spada lo stile, comin-  ciammo un gagliardo combattimento; i vicini urlando racco-  mandavansi non volessimo insanguinare la contrada; veduto  riuscire le raccomandazioni invano, chiamavano la famiglia del  bargello; noi non gli ascoltavamo e tuttavia attendevamo^ a  schermire. Egli era franco cavaliere il mio nemico e spedito  così che ben ci voleva arte e prontezza per accorrere alle di-  fese; chi fosse ignorava: il volto teneva coperto con la ma-  schera di velluto.   Durava da un quarto d'ora il duello, né la fortuna pende-  va da una parte piuttosto che dall'altra, quando ecco accor-  germi ch'ei tenta imprigionarmi la spada e strisciando col pu-  gnale lun^o la lama ferirmi ; uso l' inganno e fìngo lasciarmi  vincere, sicché e^li precipitando a mano destra l'offesa, allenta  a mano sinistra la difesa; allora con un punto rovescio po-  lì^'ii'lo la sua si)ada a contrasto iva hi lama del mio pugnale e## p. 216 (#220) ############################################  216   la traversa, le dò a leva di forza e gliela faccio balzare di  mano: nel medesimo tempo indietreggio di un passo, riguada-  gno la mira e poi sottentro veloce tenendo a bada con la spa-  da il suo pugnale ed incalzandolo mortalmente col mio: pove-  ro-di consiglio, presago oramai del suo fine, mentr'egli cerca  salute nei passi retrogradi incespica e cade. La maschera gli  fu^ge dal volto, le sue sembianze rivela; allora un altissimo  grido mi percuote, sollevo gli occhi e vedo la donna mia scar-  migliata aflacciarsi alla finestra e, tese le braccia , supplicare  in mercede : « Deh ! per Dio non lo uccidete, ch'egli è mio fra-  tello di sangue. » Già dal suo palazzo prorompevano intanto  armati e il padre per aiutarlo: intempestivo soccorso perchè  la sua vita stava nelle mie mani. Riposi pacato la spada e il  pugnale, e la mano gli porgendo a sollevarlo: « Messere, dis-  si, potrei darvi la morte, ma penso dovere esservi molto ma^::-  ^iore castigo la vita; perchè tanto odiate chi vi ama? » Ciò  detto partii.   Bene nei giorni successivi e nelle notti non disusai aggi-  rarmi per quelle contrade e di tenere fìsso lo sguardo al pa-  lazzo; d'ora in poi mi fu chiuso come il sepolcro; i vicini in-  terrogati rispondevano non aver più veduto la fanciulla né  donna altra di casa: aggiungevano alcuni: « Forse la mena-  rono in villa » ed ecco eh io percorro le campagne, prendo vo-  ce, indago, per iscoprire mi travesto, e sempre invano; cosi  che alfine ne perdo afiatto ogni traccia. Spesso, di animo e di  corpo abbattuto, truci immaginazioni mi spaventano ; l'avessero  uccisa! e la morte di lei in cento modi diversi e tutti terri-  bili agitava la inferma mia mente; appena io mi era ristorato  alquanto, tornava col mattino la speranza.... Voi ben sapete  come sia la speranza palpitante e vitale nel giovane innamo-  rato. Alfine io sopravvissi alle sue lusinghe e , fatto cadavere  prima di chiudere gii occhi al sonno eterno, mi distesi muto  sul letto aspettando^ e invocando la morte.   Le lagrime del povero padre mio che amava tanto e la po-  ca vita tenace a rimanersi mi concitavano a sdegno, sicché un  giorno empiamente gii dissi : « Lasciatemi in pace, padre mio ;  il male maggiore mi venne da voi quando mi deste la vita:  ora concedete che al vostro misfatto io ripari procurandomi la  morte ! » Mio padre cessò il pianto , e seduto a lato del letto  mi abbracciò con ambe le mani le ginocchia dicendo : « Moria-  mo insieme: » ed io; « Moriamo, se così vi talenta. » E certo  morivamo d'inedia, quando sul declinare del giorno udimmo  LtrepitiD alla porta della camera, e subito dopo entrare un gio-  vane di cneste semìjianze, il quale piegatosi al mio oreccliio  suiiirrù: <; Per quanto vi è cara la vita di colei che amate,  ;5.ìrgete e venite meco ! » Lo fissai con occhi esterrefatti, im-  ii\agma3do la sua apparizione errore della fantasia. « Partite, ri-  sposi volgendo il fianco sopra l'altro lato, che non posso andare  standomi in colloquio colla morte. » Ma egli mi si dimostrò cosa  Tcp}(}, e pn,ro]e mi disse per le quali sentendomi all' improvvi-## p. 217 (#221) ############################################  217   so pieno di vita, mi gettai giù dal letto e gli tenni dietro. Mio  padre vinto dalla stanchezza dormiva... né io pensai a svegliar-  lo e per suo conforto avvertirlo; non mi venne neppure in  jjensiero quale e quanta sarebbe stata la disperazione del vec-  chio destandosi e non vedendomi più, inconsapevole di quello  fosse accaduto di me... tanto è demonio l'amore!   Arrivato all' aria aperta, mancarono al desiderio le forze ;  e sarei caduto, se lo straniero non mi avesse sorretto e acco-  modato in groppa del suo cavallo. Con misteriosa diligenza  giunti sul canto di via dei Pescioni, consegna il cavallo a un  famiglio quivi appostato, e sorreggendomi mi conduce verso il  palazzo della mia donna. Ben mi cadde in pensiero il tradi-  mento, ma non lo temei; tanto, peggio di vivere non poteva  accadermi : fu aperto un usciolo, mi trassero silenziosamente  pier diverse sale e poi mi deposero dentro una cameretta ; vidi  un piccolo altare, sentii odore d' incenso, 1' aere caldo, indizii  manifesti che il Viatico si era soffermato là dentro, e presso  l'altare sopra un letto mi occorse giacente la donna mia, ca-  late le palpebre, le labbra bianche e la pelle del colore di ce-  ra, come persona prossima al transito ; sentii uno stringimento  al cuore e caddi privo di conoscenza, lieto pensando di toc-  care l'estremo momento della mia vita.   Quando rinvenni, mi percosse in jjrima uno schiamazzo,  nn pianto e preghiere e minacce in molto terribile guisa: a-  persi gii occhi e vidi il padre della donna mia avvampante di  sdegno, con labbra enfiate rampognare certe donne che gli sta-  vano attorno con atti supplichevoli e lo fermavano per le brac-  cia con parole dolcissime raumiliandolo. Il giovane a cui aveva  salva la vita, quando il padre sembrava piegare agli scongiuri  delle donne, se gli accostava all' orecchio e gli dicea parole che  a guisa di vento suscitavano la fiamma deli' ira in quel vec-  chio feroce. La donna mia piangeva, ma le mancava la forza di  articolare parola, ed a me pure mancava : mi provai più volte,  e sempre, invano ; al fine fiocamente favellai : « Pel sangue di  nostro Signore Gesù Cristo, lasciateci morire in pace ! » E quasi  fosse stato sforzo superiore alla mia ]poca lena, svenni di nuovo.  Tornato lo spirito agli uffici consueti della vita, mi vidi al ca-  pezzale il padre della donna, il quale con volto benigno: «At-  tendete a ristorarvi, mi disse, e preparatevi ad ascoltarmi ;  quello che il cielo vuole, forza è che uomo anche voglia!» Lo  rividi verso sera, ed accostatosi quanto più presso poteva al  mio volto: « Figliuol mio, cominciava, poiché umano argomento  non vince l'amore che la figliuola ti porta, e poiché vedo a  prova manifesta come anche tu ardentissimamente l'ami, e il  contrastarvi le nozze sarebbe certa cagione della morte di en-  trambi, a Dio non piaccia che in questa mia vecchia età, pros-  simo a rendere conto della mia vita all'Eterno, contro ai mio  sangue mi renda micidiale. La tua stirpe è gentile , i tuoi co-  stumi onesti: una sola cosa mi offende in te, e non è tua col-  pa: voglio dire il difetto dei beni di fortuna, ciò mi tratt'-nne## p. 218 (#222) ############################################  218   fin qui dal consentire che tu tolga in moglie la mia figliuola  Maria: tu saprai un giorno quanto piaccia al cuore del padre  allogare i figliuoli in famiglie più potenti della sua e quanto  all' opposto rincresca scemare ; però siete giovani entrambi, che  tu non mi sembri toccare il diciottesimo anno, e la fanciulla  appena ne conta quindici: la fortuna, come donna, ama i gio-  vani : viviamo in tempi nei quali riesce di leggieri a cui vuole  davvero, mettere insieme danari : sopra tutte le parti del mondo  vedo prosperare i nostri mercadauti in Ispagna, fuori di misura  doviziosa per l'oro che a lei mandano le Indie non ha guari  scoperte, lo ti prometto la figlia; fidanzatevi, ve lo concedo,  poi, su questa croce giurami che te ne andrai a procacciare tua  ventura in Ispagna per tornare presto a condurre donna e sta-  tuire famiglia con lo splendore conveniente alla stirpe donde  esci e a quella a cui la tua moglie appartiene. »   Promisi e con pieno cuore ; qual cosa non avrei promesso ?  Restituito alla vita, rigoglioso di giovinezza, felice per potere  consumare i miei giorni al fianco della donna amata e dirle:  « Io ti amo ; » e sentirla rispondere : « Ed io pure ti amo ; »  j) irole mille volte ripetute e mille volte ascoltate con dolcezza  iiiefi'abile... miracolo nuovo di amore!   Ebbro del presente, dimenticai la promessa, che troppo mi  occupava l'anima la mia passione per conservare memoria di  quello che fu, paura per quello che sarebbe stato.   Più volte mi parve esitasse il padre di turbare così lieto  vivere esigendo l'adempimento della promessa : pure una notte,  quando me lo aspettava meno, mi trasse in disparte ; e : « Fi-  gliol mio, così favellando piangeva lacrime forse vere e forse  tìnte, perchè chi raggiunge l' uomo nella simulazione ? Figiiuol  mio, quanto più ti trattieni e più allontani il tempo delle tue  nozze; va', la stagione ti corre propizia, ed io ho ferma spe-  ranza in Dio di rivederti fra due anni tornato ricco a casa. >>  Vi tacerò ^li augurii, i pianti, le disperazioni per trattenermi,  e poi i voti, le promesse, i giuri quando fu determinata la par-  tenza; tutte cose meste, non dolorose, né di triste presagio,  come quelle che da lontano illuminava la speranza; solo l'a-  spetto del fratello era in quel tumulto di passioni quasi serpe  tra i fiori, quasi Satana nel paradiso terrestre ; mi stese la ma-  no, ed io la sentii umida di freddo sudore, n' ebbi ribrezzo co-  me se avessi tocco la pelle di un rettile; ma la gioventù è  obliosa, la sperienza viene col tempo e ci fa notare questi e-  venti col sangue più puro del nostro cuore. La fortuna, per  flagellarmi meglio, spirò un fiato favorevole nelle vele ; partii,  giunsi e dimorai a Cadice e a Siviglia, dove impresi traflici  smisurati : nei traffici, rovina agli altri, io cresceva ; i pazzi con-  sigli miei riuscivano meglio dei savi provvedimenti altrui ; ap-  parvi oracolo, e fui soltanto avventuroso ; la turba mi invidia-  va, mi applaudiva e adulava. Le lettere prima mi vennero  frequenti da casa, poi più rade, ma affettuose pur sempre, in  seguito più rare ancora, finalmente cessarono, ciò accadde presso## p. 219 (#223) ############################################  219   al terminare del secondo anno, epoca in cui aveva statuito il  ritorno; la mancanza di nuove mi tenne di mala voglia, non  mi sconfortò né fece temere infortunio, imperciocché sapessi  come Giovanni d'Albret re di Navarra, cacciato ingiustamente  dal re^no per opera di Ferdinando d'Aragona, avesse co' soc-  corsi di Francia ricuperato l' antico dominio, e quivi si agitas-  sero terribilissimi combattimenti, a cagione dei quali il comu-  nicare per terra di uno Stato all'altro veniva rotto, e dalla  parte di mare i legni di Francia e degli alleati loro, trai quali  fedelissimi si mantenevano i Fiorentini, non si attentavano  farsi vedere nei porti di Spagna.   Incerto del ritorno, lascio fondaco aperto in Siviglia, ed  imbarcatomi sopra un brigantino giungo a Genova: travaglia-  to dal mare che sembrava volesse impedirmi il ritorno, con-  tinuo il viaggio per terra; nessuna lettera mi precede; inten-  do arrivare inaspettato e sconosciuto. Oh come prima mi tre-  mò il cuore quando prima scopersi la cupola della basilica no-  stra ! Se avessi avuto l'ale non mi sarebbe sembrato di affret-  tarmi a mia voglia: pur giungo, e difilato mi avvio alla casa  paterna; la mano mi manca per bussare alla porta, altri bussa  per me, si apre, chi mi apriva non guardo, corro, corro in  traccia di mio padre; la casa è vuota! Rifaccio i passi, e vedo  il vecchio ^'enitore genuflesso davanti un Crocifìsso, e ascolto  tra i singhiozzi pregare riposo all'anima mia... « Sono io mor-  to perchè diciate il requiem ! » esclamo maravigliato, e il pa-  dre piange, e più che mai si raccomanda : mi accosto, ei trema  e non ardisce guardarmi. « Anima benedetta, e^li diceva con  stupenda prestezza, anima benedetta, va 'in pace io spenderò in  suffragarti l'ultima mia masserizia.... Va' in pace. »   Tornate le persuasioni invano, mi vinse lo sdegno, mi dol-  si del modo col quale mi accoglieva, minacciai andarmene tan-  to lontano, che mai più avrebbe riveduto la mia faccia, di po-  co amore lo rampognai. Egli surse allora tra stupido e spa-  ventato, e : « Tu vivi ? » mi domanda con parole interrotte....  Mi tocca.... mi bacia.... e quando il suo dubbio fu tutto spen-  to: « Crudeli! crudeli! » esclama, e mi cade semivivo tra le  braccia.   Qual io rimanessi non saprei con discorso convenevole rac-  contarvi. Egli rinvenne tosto, e io ansiosamente gli domando:  « Ch'è questo, padre ? e la donna mia ? » « La donna tua ? mi  risponde: quanti ne corrono del mese? » « Il dieci di febbra-  io. » « Il dieci ! veramente il dieci ? » « Sì, il dieci. » « Vieni  a vedere la tua donna, » e con impeto giovanile mi trasse fuo-  ri di casa. Giungiamo alle porte di Santa Maria del Fiore;  quivi incontrammo fanti e donzelle, i quali tenevano per le  redini in copia palafreni ; entriamo in chiesa, la più parte se-  polta in profondissima oscurità; andiamo oltre, e pervenuti al  punto della nave dove sospeso alla parete si ammirava il Si-  mulacro di Dante, coronata con la ghirlanda nuziale, con lo  sposo al fianco, blandita di gioconda comitiva, ritorna da le-## p. 220 (#224) ############################################  220  gare la sua fede eternamente ad un uomo, dal pie degli altari  una donna, e questa donna è la mia!....   Empii di un grido orribile le vòlte del santuario, e stretto  il pugnale mi precipitai a trucidare la spergiura ; mutati ap-  pena due passi, il giiiaccio di un ferro mi penetra nelle visce-  re, e precipito avvolgendomi nel mio sangue sul pavimento.  Non piacque all'inferno ch'io morissi: udite stupenda nequizia  umana ! Aperti gli occhi, mi trovo giacente sopra miserabile  pagliericcio, dentro una stanza vuota, le mani e i piedi stretti  di funi.... non mi rinveniva, cercava con la mente, né giunge-  va a indovinare, in qual luogo mi avessero condotto, e perchè  così legato.   All'improvviso mi spaventa uno schiamazzo confuso di mi-  naccie, di percosse, di pianto, di preghiere e di risa ; e sopra  tutte queste voci tempestare un urlo, che diceva: « Chiudete  le porte. San Pietro !.... San Paolo, di grazia, a che tenete  quello spadone ai fianchi ? Or dov'è andato l' arcangelo Mi-  chele ! 1 demoni danno V assalto al paradiso.... e l'hanno pre-  so, l'han preso, scomunicati ! eretici ! Così bussate il Padre E-  torno ? poveraccio ! » Mi accorsi che mi avevano condotto al-  l'ospedale de 'pazzi.   Né stette guari, che aperti gli usci della stanza vidi en-  trare diverse _genti,_ che riconobbi dagli abiti pel medico, lo  speda li Ugo e i servigiali. Il medico lindo, aggraziato, superbo  del suo bel mantello pagonazzo, si accosta al letto, e vedendo-  mi con gii occhi aperti, mi domanda : « Come va, frate ? »  « Oh Dio ! messere, una gran doglia sotto il fianco destro mi  tormenta, e queste funi mi segano le braccia : deh! per la cro-  ce di Cristo scioglietemi, che soffro tanto, che poco più si ha  da soffrire nell'inferno. » Il mastro tastandomi il polso, senza  altrimenti badare alle mie parole si volge allo spedalingo, e  gli dice imperturbato nel volto : « Reverendo, non vi lasciate  ingannare da questa quiete apparente : le arterie gli battono  come se fosse un cavallo, con buon rispetto parlando : è natu-  ra di questi morbi rimettere alquanto della loro malignità per  quindi travagliare più veementi di prima; non gii sciogliete le  mani : perché non ha egli preso la purgagione ì Ingegnatevi ftir-  gliela ^trangugiare, se non per amore, per forza. Il cerusico mu-  terà l'apparecchio alla ferita, badate, che non si agiti q^uando  lo medica: ogni moto qualunque gli apporterebbe certissima  morte. » Davvero le arterie dovevano battermi con impeto ; io  sentiva dentro ribollirmi il sangue, non potendo sostenere co-  teste parole, che mi suonavano dileggio. « Scioglietemi gridai,  me ne renderete ragione davanti gli Otto: chi vi ha detto  che io son pazzo ? Dov'è questo marrano, questo ribaldo ? Io fui  tradito, percosso, ed ora mi legate per pazzo.... ve la dirò io la  storia.... uditela.... forse ne sentirete pietà. » « Ecco, interrup-  pe lo spedalingo, dal volto di colore del piombo, i sintomi da  voi presagiti ritornano; un nuovo accesso di mania lo minac-## p. 221 (#225) ############################################  221   eia.... » « È indubitato! » risponde il medico aggiustandosi con  sufficienza il collare, e si dispone a partire.   Forse non volendo il medico mi conservava la vita, im-  perciocché se mi avessero sciolto un momento, malgrado la de-  bolezza estrema, la piaga mortale, io sarei balzato dal letto  per correre non già alla vendetta, ma al sepolcro... e Iper av-  ventura era il meglio. Se colà dentro io non perdei lo intel-  letto, ne ho r obbligo al pensiero fìsso dei miei dolori il quale  non mi concedeva che ponessi troppa mente ai miseri rinchiusi  nell'ospedale. Immaginate, da un lato mi stava una madre  maniaca la quale nell'ultima piena dell'Arno aveva perduta  casa, marito e due figli. Ogni notte quando il sonno cominciava  ad aggravarmi le palpebre, ecco la donna con urli lugubri gri-  dare : « La piena viene !... la piena viene !... Prendi il tuo fi-  gliuolo, Giovanni ; io prenderò la bimba, e fuggiamo via... » E  dopo poco mutando voce riprendeva : « Sta' cheta, strega, io  vo' dormire ; se non ismetti di gracidare, ti dò della marra sul  capo... » « Sii maledetto ! borbotta fra i denti, e quindi soggiun-  ge con voce naturale : Levati, prendi il figliuolo, e quanta mas-  serizia più puoi; ubbriacone, levati... senti... senti... ah! non è  più tempo... misericordia ! che notte !... guarda alla vampa del  fulmine il fiume che precipita.... fuggi... io vo' dormire. Dormi ;  gran mercè dell'aiuto! Tancia, Lessandra, che notte! acqua e  fuoco; ma la Dio grazia io tengo l'argine; costà ho lasciato  in gola al fiume poche cose in verità... le masserizie... e il ma-  rito... e un figliuolo... dalle masserizie in fuori devo ringraziare  la fortuna... mi basta la figliuola... questa ho menato con me...  io r amo tanto ! e qui a dirvela in confessione, Tancia, la mia  figliuola Nannina l'ho avuta dal vostro fratello Baccio ; ci ama-  vamo prima eh' io andassi a marito, e non me lo sono potuto  scordare ; il Sere mi dice che è figliuola del peccato... ma, oh !  ioamo la figliuola e il peccato... Nina, vieni... dove sei ? Nina...  Nina... in qual parte ti sei cacciata adesso ? Se la nascondete,  donne, rendetemela per carità... se l'avete veduta indicatemela...  me ne fossi dimenticata?... No... si... ah, trista me ! l'ho scordata.  Baccio, va' a salvare la tua figliuola ; ah ! egli non si vede...  egli tarda... e il tempo stringe... Chi siete voi? uomini forse?  andate a salvarmi la mia Nannina; non posso ofirirvi nulla...  la piena mi ha portato via ogni bene delle terra ; se vi iiiaccio,  vi abbandono il mio corpo; se no, voi avrete per certo a rifab-  bricarvi la casa, le acque vi hanno affogato il giumento, io vi  porterò pietre e calcina... Non siete andati? Non volete andare?  iniqui! scherani! e l'ora fugge, e la maledizione non salva la  mia figliuola... Cristo che sostenesti San Pietro sul mare, so-  stieni anche me povera madre ! Afi'ogo... affogo... » e qui si ro-  tolava sul pavimento continuando a cacciare urli disperati, ma  indistinti, a guisa di singulti.   Dall'altra parte era rinchiuso un giovinetto diventato pazzo  per amore; la giovine anima sua, comparsa appena sull'emi-  sfero della vita, si ottenebrava, ed egli ora forniva il suo corso## p. 222 (#226) ############################################  222   mortale rieinto di nebbia , siccome sole nei giorni incresciosi  dell' inverno ; la morte aveva dopo di lui baciato le labbra alla  sua donna, e il giorno appresso trovò il verme, là dove poche  ore innanzi aveva libato il profumo dell'amore. Nel giorno, il  misero, taceva : verso sera cominciava a preludiare una canzo-  ne; caduta la notte, cantava con armonìa mesta, arcana, per  così dire pregna degli eftiuvii della sua vita, perchè invero la  commozione che pativa cantando lo consumava, e di giorno in  giorno, secondo (Quello che si racconta del cigno, più dolcemen-  te cantava, e più si approssimava a morte; tutte le canzoni  compiva col verso :   Luce degli occhi miei, chi mi ti asconde ?   E quando la voce stanca gli rifiutava l'ufficio consueto, pian-  geva forte, sempre chiamando Selvaggia, e si raccomandava di  ottenergli dal Cielo pronta la morte, perchè egli si sarebbe uc-  ciso ; ma avendo inteso che i violenti contra se stessi vanno  dannati, non si attentava, sapendo troppo bene lei essere nel  cielo; e s'egli voleva adorarla costà, gli bisognava invocare,  non darsi la morte... Felice lui! Una notte cessò il canto, e la  vita.   Donde andò la sua anima? Che importa saperlo? Nessu-  na creatura al mondo si spense con maggiore desiderio di  quella.   Poc'oltre uno sciagurato usuraio impazzito per furto della  male raccolta pecunia, giorno e notte contava il danaro, dieci,  cento, mille, in suono profondo, monotono, da disperare chiun-  que l'udiva; talvolta fantasticava di avere al cospetto la vitti-  ma, e ripeteva le parole che certo gli furono abituali nell'eser-  cizio dell' infame mestiero : « Non posso, in verità non ho da-  naro, l'argento è caro, ne parlerò ad un amico che non vuole  essere nominato; tutto in monete già non isperate di avere;  voi avete una cera da giovine dabbene , m' ingegnerò di farvi  servizio come se fosse per me: » tale altra raccomandava al  servo frugasse la casa, aveva udito rumore; oppure rampogna-  va il fabbro su le serrature deboli, e non lo voleva pacare...  ma quando gli ritornava al pensiero il giorno in che vide la  cassa scassinata, e vuota dell'ultimo soldo... oh ! allora sì , che  cacciava srridi, presso i quali perdevano il paragone quelli di-  sperati della madre che chiamava la figlia dell'adulterio.   Dirimpetto, un pazzo si credeva mutato in orologio, e ri-  gido rigido lungo il muro agitava la destra a guisa di pendolo,  con la bocca indicando i minuti, i quarti d'ora, le mezze, le in-  tere ore, e così durò finché una notte proruppe in urlo spaven-  tevole, e poi disse : « Tremate ! il tempo cessa, l'eternità si av-  vicina, io batto l'ultima ora ; » e la batte , ppi tacque : sentii  inondarmi di sudore ghiaccio le membra, mi si rizzano i ca-  pelli ; alla dimane il matto fu trovato morto bocconi per terra ;## p. 223 (#227) ############################################  223   gli si era rotta una vena sul cuore, ed aveva spirato l'anima  ira un torrente di sangue.   Non vi dirò delle infinite altre miserie iraccolte entro cote-  sto luogo di dolore ; solo vi vooiio rammentare quell'altro mat-  to fìsso nella idea di essere il radre Eterno ; allorché lo schia-  mazzo giungeva a tale ch'egli stesso se ne sentiva intronato,  dalla sua stanza mandava le voci : « Silenzio ! Io sono il Padre  Eterno, io affliggo e consolo; creature, parlate al vostro Crea-  tore, io sovverrò alle vostre angustie. » Subito si faceva silen-  zio, e indi a breve scoppiavano come tuono le grida simulta-  nee: « Rendimi Nannina! « « Scioglimi dal carcere fastidioso  della vita ! I miei danari, Padre Eterno, i miei danari coli' in-  teresse del venti per cento, e cambi di cambio ! » altri, altre  cose. E il Padre Eterno : « Che danari ? Te gli ho rubati io, fur-  fante, che debba restituirteli ? E poi come no io a fare, se non  mi trovo un picciolo in tasca? Sta'cheto, e muori, nell'altro  mondo ti donerò la Luna. Eppoi se tu vuoi morire da senno,  muori: io feci appunto una sola via alla vita, mille alla mor-  te, onde ogni uomo se ne andasse a suo bell'agio al Camposan-  to: perchè dunque m' introni la testa ? non hai pareti per ispez-  zarci dentro le tue ossa? non travi per appiccarti? non vetri  per segarti una vena? E tu costinci sta'cheta. Nannina è in pa-  radiso ; qui intorno al mio trono svolazza un cherubino bellissimo  di lucej nelle tue mani sarebbe diventato un demonio; nata di  adulterio moriva in un postribolo, ed io te l' ho tolta ; il peccato  non dà mica padronanza sopra i figliuoli; il Cielo se la prese  e il Cielo non la renderà... » e la madre: « Dio ribaldo, tu  hai condannato l'uomo alla morte, perchè non l'avesti dall'amo-  re ; tu odii l'uomo, perchè lo creasti solitario, da te, con le ma-  ni fredde di diaccio , con la terra rossa, e gli gittasti l'anima  con un soffio nel naso ; se il peccato t' incresce, perchè lo hai  posto nel mondo ?» E così continuava, né gli altri proferivano  meno fiere bestemmie, né in suono più dimesso.   Il giovane, pazzo per amore, dopo cotesto turbine di male  parole con voce soave favellava sensi, i quali parevano come  l'iride, simbolo di alleanza tra il cielo e la terra, cessata la  tempesta; e sovente così concludeva: « Costui schernisce, non  consola; dunque questi non é Dio; imperciocclié cosi Dio sa-  rebbe ! Amore è Dio, e Dio non può essere clie amore. »   Senza dubbio s' io avessi dovuto lungamente rimanermi in  cotesto ospedale, diventava pazzo; piacque alla fortuna libe-  rarmene in breve, e il modo fu questo ; sanato ormai della pia-  ga, certa sera agli ultimi splendori del crepuscolo, seguito dal  servigiale col nerbo in mano, passeggiava per un lungo corri-  dore, alla estremità del quale una finestra priva di ferrate con-  cedeva vivido il circolare dell'aria ; siccome spesso mi era traty  tenuto in soavi ragionamenti col servigiale, e allorquando mi  sentiva crucciato dalla memoria degli affanni antichi e dal rimor-  so dei presenti me ne stessi muto, non mai però aveva prodot-  in escandescenze, ond'egli o non mi teneva del tutto matto , o## p. 224 (#228) ############################################  224   almeno mi reputava matto di benigna natura; quindi volendo  andare per certe sue bisogne mi disse lo aspettassi nel corrido-  re, così avrei più lungo tempo goduto della buona aria ; uscito  appena, corsi alla finestra ; quanto distasse dal terreno non ba-  do, mi lascio andare giù lungo il muro avvertendo di rasen-  tarlo con la persona per ammortire la caduta- percossi aspra-  mente sul terreno, ma da una forte scossa nei visceri in fuori  non provai altro male; fuggo a dirotta: la notte era calata  procellosa; ed io era salvo.   Poiché ebbi corsa lunga ora a null'altro pensando che a  fuggire, incominciai a divisare dove procurarmi un asilo, co-  me sottrarmi alle persecuzioni dei miei feroci nemici; perico-  loso mi parve, ed era, ridurmi alla casa paterna, ma ansioso di  conoscere come il caso avvenisse, colà appunto mi condussi;  oscurità, e silenzio ; chiamo, busso, torno a chiamare, e sempre  invano, tolto di speranza da questa parte , il cuore mi augu-  rando sinistramente, ma pur non sapendo qual male temere, mi  venne in pensiero il castaido che abitava certe casette di no-  stro alle estremità della via; lo trovai con la famiglia pro-  strato a terra, perchè le campane avevano suonato Fora prima  di notte, a recitare il de profundis per le anime dei defunti ;  siccome inosservato io penetrava là dentro, udii pregare - all'a-  nima mia, e a quella di mio padre.   — Sarebbe egli morto? esclamai con immenso dolore. Im-  maginate voi lo spavento prima, poi la meraviglia, e la esul-  tanza, di quei buoni, i soli che mi sieno occorsi nella vita. Il  mio povero padre era morto pur troppo! Alle persecuzioni e  all'odio del malvagio, che pei rimorsi riarde più feroce, soc-  combeva. « Vieni, dissi al castaido, menami al sepolcro di mio  padre. » Egli mi accompagnava al Camposanto di Santo Egi-  dio, colà si ferma davanti alla fossa priva di lapide, e : « Qui,  mi dice piangendo, riposa messer Pierantonio vostro padre. »  Già per la via il castaido mi aveva narrato la fama sparsa del-  la mia morte, 1' eredità concessa a lontani collaterali protetti  dai miei nemici. Il pericolo sovrastante la nessuna speranza di  giustizia; e né anche, la potendo ottenere, la giustizia delle  leggi mi sarebbe riuscita a grado; che i miei nemici con le  proprie mani avendomi distrutto, con le proprie mie mani io  mi era deliberato distruggerli : dente per dente, pelle per pel-  le, come insegna Moisè," presi nella destra il pugnale, nella  manca un pugno della terra che l'ossa ricopriva di mio padre,  giurai vendicarmi.... di vendetta italiana.... case sovvertite dai  fondamenti, campagne arse, famiglie trucidate dal decrepito al  lattante, e poi morire.   Udiste mai offesa più acerba? Aspettate, e vedrete come  saprò vendicarla. Intanto, solo e ramingo non vedeva verso di  condurre a fine il mio proponimento; ogni di più la dispera-  zione mi cancrenava il cuore, e il tempo mi fuggiva non ma-  turando il frutto di sangue; pensai adunare una mano di ma-  snadieri, e il feci ; ruppi le strade, empii di terrore Roma-## p. 225 (#229) ############################################  225   gna : ma quando iDroposi di assaltare all'improvviso Fiorenza,  i compagni esitarono, ed al fine non vollero : io gli abbandonai  vergognoso di essermi tanto degradato invano; condottomi in  Lombardia, mi versai in quelle guerre senza gloria per noi 1-  taliani, ed ebbi fama di prode : ma poiché il desiderio di yen-  detta non iscemava per tempo, il mio demonio mi consigliò  nuovo modo ; andai a Roma, chiusi bene nel seno l'odio pe'Me-  dici, e mi accomodai agli stipendi di papa Clemente; speravo  un giorno mi avrebbe mandato in Patria o magistrato, o capi-  tano di milizie, o carnefice, in condizione insomma da potermi  bagnare le mani nel sangue abborrito dei miei nemici: proce-  dei come il tarlo, il quaTe per durezza non si abbandona, ma  più e più sempre laboriosamente s'inoltra; la fortuna che pre-  sto o tardi favorisce chiunque vo^-lia davvero, superò la spe-  ranza: avvenne la cacciata dei ^ledici, la pace tra il papa e  l'imperatore, la guerra contro Fiorenza : eccomi in campo pros-  simo a raccogliere il frutto a cui sacrificava affetti, avvenire,  fama, salvazione forse dell'anima, tutto; della intera città ic  divoro cogli occhi un punto solo: e da lontano gli avvento  fiamme.   Ben mi duole di avere unita la mia alla causa dei Medi-  ci, tralignati troppo da quello che furono : se fosse vissuto Gio-  vanni dalle Bande Nere, all' odio aggiungeva eziandio l'utile  della Patria, e non che mi rimordesse coscienza, menerei van-  to del mio concetto ; in mancanza di quel grande la fortuna ci  avesse dato un ambizioso, come Lorenzo duca di Urbino, o al-  meno un potente in negozii, come Lorenzo il vecchio ; ma i  Medici, quali ora sono, conciterebbero a sdegno, se non muo-  vessero a riso....   — E per colpa di un solo volete sommersa la barca ? A pa-  rere mio. io vi terrei meno tristo, se uccideste i vostri nemi-  ci a tradimento. Per odio privato voi condannate a morte l'an-  tica repubblica di Fiorenza.   — Che significa repubblica? Ella è parola di largo contor-  no, e dentro di sé comprende libertà da comizio, e tirannide  d'inquisitori di Stato. Il governo, dove impunemente si com-  mettono misfatti quali soffersi io, non può'^dirsi libero, e tale  invero non fu mai il nostro ; e poi io sacrifico volentieri la li-  bertà passeggiera alla forza perenne, madre vera di durevole  libertà.   — Non vi comprendo.   — Vorrei una Italia, vorrei, come GiuUo II il pontefice di  gloriosa memoria, ridotta in un corpo solo questa misera Pa-  tria, perocché mi dolga.... Oh ! mi dolga assai il suo ludibrio di  secoli.... E dopo papa Giulio, che n'ebbe volere e potere, veru-  na persona é più acconcia, se ne avesse il volere, di tale che  voi conoscete, Monsignore • di tale, che se avesse sortito dai  cieli, spiriti alla stregua dell'alto suo grado, avrebbe a quest'ora  condotta a fine tale impresa, di cui per avventura non gli ba-  lenava mai nella mente il pensiero.   15## p. 226 (#230) ############################################  226   — Ed io lo conosco?   — Assai.   — E si chiama?   — Filiberto di Chàlons, principe d'Orange, viceré di Napoli...   — Messere Bandino^ pensate ch'io sono soldato dell' Impe^  ratore, ch'io fui preposto all'esercito per ricondurre i Medici  in Fiorenza?...   — Io penso Carlo V desiderare che Fiorenza sia retta da  gente a lui amica, non collegata perpetuamente col suo emulo  Si Francia : se questo spera ottenere co' Medici, con voi l'otter-  rebbe di certo.   — E se Carlo si ostinasse a mantenere il trattato con Cle-  mente?   — Sarebbe la prima volta che un Principe si ostina a  mantenere la sua fede. E poi l' Imperatore per ora altre fac-  cende ha sulle braccia. In o^ni caso, il vostro esercito conosce  voi soltanto, e Fiorenza ha danaro per mantenerlo in guerra.   — E ai Medici pensaste, messere Bandino?   — Pensai, e vidi il Papa vecchio e impotente, e odiato;  il duca Alessandro e il cardinale Ippolito non meno di lui te-  nuti in dispregio: anche i partigiani di casa Medici (e parti-  giani veri ne contano pochi) non amano Giulio figlio illegitti-  mo e forse supposto di Giuliano, comecché adesso papa Clemen-  te, né Alessandro figlio adulterino di lui, e di schiava afi'ricana,  moglie di certo vetturale da Colle Vecchio, né finalmente Ip-  polito figlio illegittimo del duca di Nemours; Cosimino, se non  fosse di "troppo fresca età, aiutato dalla reputazione del padre  Giovanni avrebbe seguito e grande ; ^ran danno per lui essere  nato troppo tardi; rimane la duchessina Caterina figlia legit-  tima del duca di Urbino, giovane, e prossima all' età da ma-  rito. Principe, un sangue vale l'altro; non vi parrebbe questo  un vincolo da farvi amici i partigiani del nome dei Medici? (1)   (1). Vedi in proposito di questo trattato, Varchi, lib. X, pag. 161.—  Qui giova riportare in brevi detti quanto occorre intorno allo assedio di  Firenze raccolti dall'Alberi. « Filiberto di Chàlons principe di Grange  « nel quale si spense la famiglia, avendone redati i diritti e i titoli la  « sorella maritata in casa Nassau, aveva partecipato alla congiura dei  « Borbone, e con lui erasi salvato fuggendo a Carlo V. Morto a Roma il  « Borbone, egli fu capitano dello esercito di quello, e viceré di Napoli.  « Pare che i suoi disegni sopra Firenze non si accordassero con quelli  ♦e del Papa, e non è mancato chi ha voluto vedere nei colpi che lo am-  « mazzarono a Gavinana, la mano dei sicari di Clemente. Cosa certa è  « che professandosi egli obbligato ai comandamenti di Cesare, protestava  « contro l'animo del Pontefice in cotesto assedio, ed è fatale (come atte-  « sta il Busini, per confessione del Baccio Marucelli) che la madre sua,  « scrivendogli, lo supplicasse di levarsi da queir impresa oome ingiusta»  « e perchè vi capiterebbe male, »## p. 227 (#231) ############################################  227   Del Guicciardino, del Valori, ed altri simili a loro, non è da  parlarne : odiano la Repubblica, perchè nulla sperano da lei ; il  principato non amano, sibbene sé stessi; quando abbiano utile  in voi, vi seguiranno, e voi date loro a dividere questo utile  facendoli seguaci vostri....   — Dal vostro disegno alla corona d'Italia gran tratto ci  corre ; e quanto potrebbe accomodarsi col duca, forse si guaste-  rebbe col re,...   — Fiorenza intanto è un bel fiore per cominciare la coro-  na italica ; al rimanente penseremo poi ; nulla vede, chi troppo  prevede ; i tempi e gli eventi danno consiglio ; e da cosa nasce  cosa.   — Udite, Bandino, dacché avete pensato a tanto, pensaste  Toi starsi qui in campo Girolamo Morone ?   — Morone ! Me lo rammentereste voi forse, Principe, per  la proposta uguale che fece al marchese Davalo, e pel modo  turpe col quale il marchese sé medesimo, Italia e il Morone  tradiva ? Se me lo rammentate per questo, ricordatevi a vostra  posta il Davalo essere morto in condizione privata, sospetto a  Cesare, odioso agl'Italiani, infame al cospetto del mondo, e te-  nuto in dispregio dal divino intelletto della marchesana sua  moglie, Vittoria Colonna (1). Traditemi, se volete; a me piace  il supplizio, se a voi piace la infamia.   — Pace ! pace ! Dove trascorrete con quel vostro ingegno  di fiamma? Io voleva avvertirvi che se un giorno quello scal-  trissimo Morone si affaticò a ordire col Pescara che gli Spa-  gnuoli tutti si ammazzassero, oggi, mutato animo, sostiene con  ogni sua possa le parti di Cesare.   — E ciò a che monta ? Fors'io vi consiglio a partecipargli  il segreto?   — Ei se lo parteciperà molto bene da sé stesso.   — E come ?   — non sapete voi messere Girolamo possedere un anel-  lo, piuttosto un diavolo dentro l'anello, il quale le cose più  occulte rivela al suo padrone? (2)   — Ah ! non mi aspettava a questo : voi dunque credete nel  diaw)lo ?   — E perchè no ? Non credete voi in Dio ?   — Chi ve lo ha detto?   — Lo avete nel vostro discorso rammentato cento volte...   — Rammentare non significa credere.   — Io non conobbi mai uomini senza fede nel Signore, che  tengano il paragone con voi altri Italiani.   vi). Guicciardini, Storia, lib. VI.   (2). Gioacchino di Chambray racconta, che Girolamo da Morone, dopo  che fu CanceUiere di Milano, aveva un anello che parlava, ovvero più  tosto un diavolo. — Bodino, Daemonomania, lib, IL## p. 228 (#232) ############################################  228   — Ciò avviene, perchè, abitando il Papa in Italia, abbiamo  più sicure degli altri le novelle del paradiso. In ogni ca^o la  credenza di Dio non induce la necessità di porgere tacile l'o-  recchio alle voci del volgr) superstizioso.   — Comecché sia. Bandino, addio.   — Il diavolo dal fiorone rompe dunque il trattato ?   — Messere, voi pensate avere gittato un germe nel mio  cuore, ed egU ha già partorito da parecchio tempo il suo frut-  to ; non pertanto grazie vi sieno della proposta. Aiutatemi :  quello che non fecero i cinque e i dieci anni, lo faranno i ven-  ti ; le piaghe del vostro cuore saranno sanate ; vi conhdi il fu-  turo, voi mio maestro e mio duca dovete vivere . amare e go-  vernare.   — Camminate la vostra via, non vi trattenete a guardare  i miei patti; io vi sovverrò come e dovimque possa, "ma non  per vivere; se avessi intenzione di durare nella vita, il Ban-  dino non conosce signore degno della sua servitù, tranne uno  solo, e questi è il Bandino. "   4im## p. 229 (#233) ############################################  CAPITOLO IX.  ]\Iiclielangiolo Buonarroti.   Io vo per vie men calpestate, e solo.  Michel. Buonar., Mad., 60.   S,   nona vano le due ore  di notte, quando Dante da  Castiglione, armato come  soleva di corazza, di brac-  ciali e di spada, salutato-il  Buonomo che vi stava di  guardia, entrò nel palazzo  della Signoria : si<ìcome lo  conoscevano svisceratissi-  mo di quel reggimento, lo  lasciarono andare, non gli  dicendo altre parole se  non queste une: « Dio vi  mandi la buona notte, mes-  sere Dante ! » quantunque  portasse sotto il mantello  cosa che tentava occultare. Penetrato nelle più scerete stanze,  bussò pianamente ad una porti cciuola, e gli fu subito risposto :   — Avanti!   — Oh! siete voi, Dante. Io vi aspettava... mi avete portato  le vesti?## p. 230 (#234) ############################################  230   — Mai sì, messere; eccovi il tòcco e la cappa spagnuola,  col cappuccio di dietro, ch'è una maraviglia; se vi avvisaste  portarla di giorno, sareste riputato il maggiore sbricco di Fio-  renza.   — Orsù aiutami a svolgermi il becchetto del cappuccio dal  collo ; bene ; ora tienmi la manica del lucco ; gran mercè ; por-  gi la cappa.... qua il tòcco; ti pare egli che possano ricono-  scermi ?   — Né anche mammata direbbe messer Franco Sac-  chetti.   — Andiamo.   Uscirono ; il magistrato chiuse con diligenza la porta delle  sue camere, e scese guardingo; già egli non tenne, per uscire,  le scale comuni ; bensì ne prese certe segrete per le quali giun-  se alla postierla del palazzo che metteva capo in via della  Ninna ; svoltarono subito in via dei Leoni procedendo in silen-  zio^ e giunti che furono sul canto del Borgo dei Greci, il ma-  gistrato si fexma, e, piegatosi all'orecchio del Castiglione, gli  comanda :   — Separiamoci, andate per esso, e conducetelo a me....   — Dove?   — Non ve lo aveva io detto ? Al cimitero di Santo Egidio.   Dante tornò sopra i suoi passi, rifece la via dei Leoni, pas-  sò vicino Baldracca, e per la piazza dei Castellani venne lungo  Arno, dove camminando fino al ponte alle Grazie, lo valicò m  fretta, e si condusse al poggio San Miniato ; quello che andas-  se a cercare costà vedremo poi ; adesso seguitiamo il magistra-  to nel suo cammino notturno   La notte era rigida e nera; certi nuvoloni ingombravano  il cielo, che parevano montagne, e ad ora ad ora sprizzolava-  no qualche stilla di acqua ghiacciata, onde le genti che a quel-  l'ora andavano per viii si affrettavano a casa, e il subito loro  apparire e sparire le faceva parere più che altro fantasime.   Il magistrato però, non che affrettasse, rallentava il cam-  mino, e porgeva attentissimo ascolto alle parole di coloro che  traversavano la strada.   — vedi mo' diceva un passeggiero al suo compagno, chi  m'è venuto fuori a fare il San Giorgio ! Messer Francesco Car-  duccio: in verità non lo avrei riputato da tanto.   — Un cuore da Cesare per San Giovambattista! Un cuo-  re da Cesare ! Chi nulla ha da perdere, non può che guada-  gnare...   — Mi pare che vi potrebbe perdere la testa.   — E vi parrebbe perdita per lui?   — Ma! non saprei.   Cotesti erano mercanti, le più volte fango tutti per di den-  tro, e fuori senza cuore, senza intelletto, e spesso anche senza## p. 231 (#235) ############################################  231   l'abbaco del quale presumono essere la pratica e la scienza. E  passano via, ed altri subentrano   — Noi non possiamo reggere , discorre il primo , e' biso-  gna che ci accordiamo ad ogni modo, se non per amore , per  forza.   — Ed io vi dico che reggeremo, e vmceremo i nuovi Fi-  listei. Dominedio ci manderà G-edeone. Senza fede l'uomo passa  per l'occhio come una barcaccia sfondata, riprende il secondo.   — Appunto egli è per troppa fede eh' io temo così , com-  pare mio dolce. Suora Domenica, la monaca del Paradiso, ebbe  la notte scorsa una visione nella quale la Madonna Santissima  della Impruneta con la propria sua bocca le profetò, i Medici  avere a tornare ; questo essere il comandamento del Signore,  confortasse i Fiorentini a prendere siffatto partito con vantag-   fio adesso, piuttostochè aspettare poi a soffrire violenza con  anno inestimabile della città (1).   — E'sono novelle cotesto; Fiorenza non patirà oltraggio;  fra Girolamo ci assicura dalla parte di Dio, che perderemmo  tutto il dominio, e la libertà della Patria rimarrebbe; ed ha  detto altresì : « che quando gli argomenti umani venissero me-  no, scenderebbero gli angioli dal cielo, e difenderebbero la  città. » (2).   — Le profezie del nostro frate Savonarola, io per me non  le valuto una ghiarabaldana, che ne danno trenta per un pe-  lo di asino : se fosse stato profeta , avrebbe conosciuto qual  morte gli serbavano in Fiorenza, e se ne sarebbe fuggito.   — compare, voi mi sapete di eretico! Dunque perchè  Gesù Cristo si lasciò crocifìggere non sapeva il modo e l'ora  della morte sua ? Non la conobbero Pietro, Paolo ed altri santi  infiniti della nostra divinissima religione ?   — Ma quel vostro frate Girolamo e' non era santo ; e' fu  invece appeso ed arso come scomunicato ed eretico per senten-  za di Santa Madre Chiesa.   — Per sentenza di Roderigo Lenzuoli, o Alessandro papa VI  di memoria infernale ; e poi non sapete che il processo ni fat-  to contro ogni regola, e come tale il magnifico messere Loren-  zo Ridolfi ha proposto che si levi di camera per meno vergo-  gna della città ? (3).   — Io per me lo tengo per un fattucchiere.   — Ed io, sapete per che tengo la vostra suora Dome-  nica ?....   — Per che cosa ?   (1). Segni, Storia; Busini, Lettere.   (2). Segni, Storia, t. I, pag. 259.   (3). Pignottì, Vita di fra Girolamo, pag. 37.## p. 232 (#236) ############################################  232   — Per la più solenne cialtrona che mai vivesse in Fio-  renza....   — Voi siete un Piagnone.... un Arrabbiato,...   — E voi un Gompagnaccio.... un Pallesco!   Di cotesti due, il Pallesco era mercante, lo Arrabbiato pit-  tore   Nuovi cittadini traversando la strada favellavano :   — Voi siete ingiusto rispetto a lui, messere ; così ne aves-  simo copia, come pur troppo patiamo penuria di uomini quale  si è il Carduccio; egli ama la Patria e la libertà....   — Con buona vostra licenza, io per me lo tengo per uomo  ambizioso e per cervello torbido...   — Ambizioso ! sia, se pur lo volete, ma ella è magnanima  ambizione cotesta, che lo spinge a tutelare la sua città con pe-  ricolo della vita : quanti pensate annoverarne voi di siffatti am-  biziosi in Fiorenza?   — Più di q^uello che vi dà ad intendere il Carduccio, il  quale co' suoi discorsi e co' suoi aderenti si dimena per essere  raffermo nel gonfalonierato.   — Se ciò avvenisse, sarebbe certissimo segno che Dio vuol  bene a Fiorenza.   — Senz'altro il Carduccio vi ha dato il comino.   — Voi v' ingannate, io non lo conosco, ma lo reputo inge-  gno antico.   — messere, sapete un poco che cosa si va bucinando in  paese di costui ?   — Dite mo'che vi ascolto.   — Che vuol rifare da gonfaloniere il danaro il quale perse  da mercatante in Ispagna.   — Ohimè tristi! A chiunque inverecondamente proferisce  tali contumelie centra di lui vi prego, messere, dire in mio no-  me, che se ne ménte per la gola.   — Pure sapete il proverbio ? Maledetto il gancio che si tien  diritto...   — Non g:iudicate, se non volete essere giudicati.   Di cotesti due U primo era maestro di tmtoria ; il secondo,  dottore di leggi   — Io per me faccio conto d' andarmene, un personaggio  diceva al suo compagno.   — E dove volete ripararvi?   — A Venezia, a Roma, presso il turco, pure di uscirne...   — E non temete la confìsca dei beni ?...   — La roba si rifa, non la vita; e poi in buon tempo man-  dai i danari sui banchi di Genova e di Venezia.   — Ed io pure mi sono provveduto così.   — Chi si era trovato mai a vedere piovere palle di bom-## p. 233 (#237) ############################################  233  barda! Ieri ne cadde una sul canto della loggia degli Adima-  ri, là dalla bottega del barbiere,_ la quale in primis portò via  di netto tutto il calcagno al capitano Mancino da Pesaro, poi  balzata quanto è lunga la piazza del Duomo entrò in casa del  pedagogo Giovanni del Rosso, che sta nelle casette dei Visdo-  mini ; certo non vi andava a imparare di abbaco. (1)   — E per ultimo chi regge al difetto di vettovaglie ? Dio  vi salvi dal morire di fame" I pippioni costano una corona al  paio; i capponi, stremenziti che paiono lanterne, otto o dieci  scudi ; non istarne mai, non beccacce ; questa è vita da in-  ferno !   — Fatevi in c[uà, udite : io ho tratto l'oroscopo, ho consul-  tato gli astrologhi, e mi hanno profetato che Fiorenza deve ca-  dere.... badate a non mi tradire....   — Oh ! è tanto tempo che i' me n' era accorto ; non si ve-  dono più pernici in mercato.   — Coni' entrano qui le pernici ?   — Ci entrano benissimo, perchè significa che il contado è  perduto.   — Inoltre vedete un poco che cosa ci giova questa libertà :  se per pagare meno di gravezze, parmi ne abbiamo pagate più  in un mese di repubblica che in un anno sotto i Medici ; se per  vivere meglio a modo nostro, io ho vissuto sempre a bell'agio,  perchè di cui governa non dico mai nulla, di Dio poco ; voglia  dì entrare in bigoncia non mi ce ne sento, bado al traffico e ai  libri della ragione ; sicché poco m' importa, o nulla, che o Mar-  zocco Palle tengano il palazzo.   — Vivere a beli' agio sotto la Repubblica ! Io non conobbi  mai leggi più gaglioffe di quelle che promulgò Fiorenza nei  tempi di reggimento popolare ; immaginate, ogni cittadino non  potrebbe usare a pranzo o a cena più che due sorte di vivan-  de, il lesso e l'arrosto; egli è vero che sotto la vivanda lesso  arrosto lasciavano adoperare di tre specie carni, nò si com-  putavano per vivanda i bramangiari, i mortiti, i berlingozzi,  dolci, pere guaste con anaci, acqua rossa, zucchero, bricocoli, e  il pane e il vino era ad arbitrio; ma alla fin fine si chiamerà  vivere libero quello che t' impedisce sotto la pena di fiorini  dieci larghi di oro in oro, mettere in pratica un qualche ritro-  vato che sapesse consigliarti il tuo ingegno?... (2)   — Mi rimane a tentare una prova per deliberarmi in tutto  alla partenza.   — In grazia, qual prova?   — Di consultare un profeta.   — Messere, badate di non dar di capo nei gerundii. Dove  sono eglino i profeti a Fiorenza?   (1). Varchi, Storia, lib. XI, pag. 4 .   (2). Lastrt, tomo IV, pag. 16. Legfji suntuarie.## p. 234 (#238) ############################################  234   — Sonci, ed io ne tengo uno in casa mia.   — Domine, aiutatemi; o come si chiama egli?   — Si chiama Virgilio Marune.   — S' io non mi sbaglio, panni avere udito che fosse un  poeta costui, or corrono anni meglio di mila e cento.   — Quel desso, ed è profeta. Come Isaia, Geremia e gli  altri del popolo ebreo ei profetò la venuta di Gesù Cristo là  dove nella egloga a Pollione, invaso dallo Spirito divino, can-  tava: Magnus ab integro saecidorum nascitur orcio. — Jam  redit et Virgo, redeunt Saturnia regna: Jam nova progenies  ccelo dernittitur alto. Ora la virtù profetica rimase ne' suoi  libri, e consultati secondo i riti, di rado avviene che non ri-  spondano prognosticando il futuro.   — Davvero! Voi mi mettete un grand' uzzolo addosso di  provare...   — Venite; entriamo, senza avvisare nessuno della fami-  glia, in casa mia nello studiolo terreno, e interroghiamo 1' o-  racolo.   — Mi raccomando a voi.... dopo faremo un poco di cena.   — Come volete; innanzi di lasciare certo mio buon treb-  biano arrubinato, e'sarà bene torcene una satolla.   — Ameni Armeni I sono con voi.   E aperto pianamente un usciolo entrarono nel piano ter-  reno ; colà il padrone di casa battuto il focile, trasse dallo stipo  una candela di cera gialla la quale consegnò accesa con molta  solennità al compagno. Dipoi messo sopra un leggìo il volume  delle opere di Virgilio ricoperto di velluto paona'zzo, e racco-  mandato il silenzio e il raccoglimento, mormorando certe sue  preci stese attorno al leggio un nastro di seta nera. Ciò fatto,  chiama il compagno e lo invita a entrare nello spazio deter-  minato dalla riga; il compagno entra e comincia a tremare.   — Eh ! dico, messere Luigi, non vi sarebbe per avventura  pericolo di capitare male?   — Silenzio ! Od io non vi mallevo delle vostre ossa.   E senza più oltre badare a lui, si cinge intorno agli occhi  una benda, si prostra, si rialza, e si vol^e ai quattro lati della  terra; allora prende a recitare con empio, e forse direi me-  glio, stolto miscuglio di sacro e di profano, orazioni alla Tri-  nità, alla Madonna, agli Spiriti che vanno pel mondo, quando  la notte è nera, e il cielo minaccia burrasca ; e sovente ricor-  revano nei suoi scongiuri V abracadabra, il tetratragmaton,  il pentratragrnaton, e parole altre cotali da cacciare il ri-  brezzo della febbre quartana addosso ai meglio animosi.   — messere Luigi, diceva l'altro in suono piangoloso,  non vi venisse mica la fantasia di far comparire il demonio...   — Silenzio! Qui non entrano per nulla gli spiriti maligni;  voi non vedrete nulla, o vedrete soltanto spiriti mediossumi,  ombre di gente che fu; tenete fermo il cero, raccoglietevi,  perocché il mistero sta per operarsi.   E ciò discorso, continua infiammandosi di mano in mano## p. 235 (#239) ############################################  235   nei detti e nei gesti, sicché in breve spumava dalla bocca en-  fiata e si scontorceva nella persona a modo di maniaco; all'im-  provviso caccia un terribile grido :   — Eccolo ! eccolo !   — Chi ecco ? risponde spaventato il suo compagno ; e preso  da forte tremito lascia cadérsi il cero di mano, il quale por-  co tendo a terra si spenge.   L' altro impetuosamente apre il volume, e col dito con-  vulso percorre diverse parti delle due pagine, finché quasi  condotto da inspirazione lo ferma sopra un punto; tutto ane-  lante con la manca si tira giù dagli occhi la benda, ordinando  al tempo medesimo:   — Accostate il torchio, ch'io legga l'oracolo.  La stanza era buia.   — Gherardo ! o messere Gherardo ! Il lume !... avess'io per-  duto la vista! Gherardo! parlate., io non ardisco muovermi per  amore dell'oracolo.   E Gherardo, per quanto glielo permette il battere dei demi  risponde :   — M'ò caduto il torchietto di mano... abbiate pazienza...  Messere Luigi non volle abbandonare il libro, ed ora con   umili istanze, ora con parole concitate gì' impone riaccenda il  lume. Quando non senza molte difficoltà la candela fu accesa,  messere Luigi drizzò bramoso gli occhi al volume, e lesse ad  alta voce: Heu! fuge crudeles ter ras, fuge litusavarum! (1)  Rimase attonito per lunga pezza, 1' altro che non intendeva il  latino, del suo tremore tremava, e non ardiva aprire la bocca;  all' improvviso messere Luigi, quasi uscisse dallo spavento del  fantasima, afierra per ambe le braccia messere Gherardo, e gli  dice :   — Rompiamo gì' indugi ; qui non v' ha tempo da perdere,  fuggiamo...   — Oh Dio! senza cena?   — Se non preferite il cenare al morire.   Con terribile impeto di repente si schiude la finestra ; i ve-  tri percossi si spezzano fragorosamente, e per tutta la stanza  se ne spargono i frantumi. Al tempo stesso una voce severa si  fa sentire che dice:   — Codardi ! voi rinnegate la Patria, la Patria rinnega voi :  sgombrate subito; il nuovo giorno vi troverebbe sospesi per  la gola!   I due compagni stramazzarono sconciamente per- terra; poi  si riebbero, e 1' uno all' altro narrò di strane apparizioni, di o-  dorè di zolfo, e simili altre novelle ; aggiungendo la paura nuo-  va all' antica, fatto rifascio di quanto lor cadde sotto mano .  insalutata la famiglia, in quella stessa notte fuggirono, e ripa-  rarono a Lucca, La storia rammenta i nomi loroì furono Luic?i   (1). Varchi, Storie, lib. X, pag. 195, e il Dizionario infernale.## p. 236 (#240) ############################################  236   Guicciardini e Gherardo Bartolini, di professione mercanti. La  rampogna mosse dal magistrato, il quale salito sur un muric-  ciuolo sottoposto alla finestra vide tutta la scena, ed in gran  parte la udiva.   Scese, e ingombro di tristi pensieri, s'incamminò al luogo  del convegno, al cimitero di Santo Egidio, noto eziandio col no-  me di cimitero delle ossa : di questo luogo di morte adesso non  si trova vestigio; giaceva sul Iato di ponente dello spedale di  Santa Ilaria Nuova ; empiva chiunque si facesse a visitarlo di  riverenza e di terrore. Sopra la porta era scritto : Dies nostri  qi'cisi umbra, e in minore cartello la sentenza del divino Ali-  ghieri :   Le nostre cose tutte hanno lor morte  Siccome voi, ma celasi in alcuna,  Che dura molto, e le vite son corte.   In fondo dirimpetto alla porta, il Frate e l'Albertinelli ac-  cumulavano, secondo lo stile della nostra religione, a larga ma-  no immao-ini di spavento, con le dipinture delle severità del  giudizio finale, e gli strazii crudeli dell'inferno; intorno alle  mura e ai colonnati con fiero ordine vedevi accatastate ossa,  teschi, e talvolta fare di sé orrenda mostra scheletri interi:  per ogni dove trofei di distruzione, e motti dolenti , iscrizioni  sepolcrali, parole di universale o di particolare dolore. In co-  testi tempi, nei quali la superstizione forte] agitava le menti  del popolo, non è da dirsi se durante la notte aborrissero vol-  gere i passi da cotesta parte; e il magistrato la sceglieva ap-  punto per essere sicuro di non rimanere interrotto nel miste-  rioso colloquio.   A passi lenti il nostro personaggio percorse due o tre volte  il ricinto; a mano a mano i suoi passi diventarono più celeri;  i pensieri gli sorgevano, e roteavano turbinosi m mezzo del ca-  po: umana favella non avrebbe potuto significare i suoi afi'et-  ti; in un baleno scorreva tempi remoti e recenti, immaginava  i _ futuri ; si sdegnava, s' inteneriva, esaltato dalla contempla-  zione di qualche alto disegno in regioni meno triste della terra  che calpestiano, si sublimava, e all' improvviso morso dal dubbio  gli cadevano giù le forze e la speranza, e piangeva; finalmente  gli proruppero dall'intimo seno queste parole sconnesse:   — Io cammino su le ossa di duecento e più mila uomi-  ni! (1) Qual fiamma uscì da costoro, prima che si facessero  tanto mucchio di cenere ? Nulla; e sì, che tutti sortirono un  cuore per sentire, una mente per pensare, un braccio per per-  cuotere. Nulla ! e sì, che l' anima loro ondeggiava continua, co-  me quella degli altri viventi, tra l'odio e 1' amore. La notte   (1). Il cimitero di Sant' Egidio fu fondato nel 1288: vi si seppellirò-  no circa 918 morti per anno.## p. 237 (#241) ############################################  287   m' impedisce leggerne gli epitaffi ; se il Sole con la pienezza dei  suoi gì' illuminasse, tornerebbe lo stesso, perocché il tempo ab-  bia la sua notte profonda, e l'oblìo sia la sua tenebra. Eppure  tante anime non possono avere vissuto invano! Chi sa quanti  Alighieri dal divino intelletto, quanti Micheli Landò, quanti  Pieri Capponi, quanti Giacomini Tebalducci dormono qui sotto  i miei piedi ! La lampada arse sotto lo staio, non scintillò glo-  riosa sul candelabro. Consumati forse dal proprio fuoco si spen-  sero. Ed ora che le sorti della Patria apparecchiano eventi a  manifestare la virtù che l'uomo ebbe in parte dai cieli.... ora  giacciono polvere ; le generazioni mancarono ai tempi, più spes-  so i tempi mancarono alle generazioni. Voi siete arfatto morti ;  la speranza, o il terrore immagina un prolungamento di vita ol-  tre i sepolcri.... pure se impreco pietoso alle_ vostre ossa pace,  o scellerato le maledico, voi vi restate ineccitabili sotto le vo-  stre lapide di marmo : s' io gettassi sopra i vostri cadaveri il  corpo di un amico, o di un nemico, né vi movereste per ab-  bracciare il primo, né vi scostereste dal secondo,... Creatore I  la mia bocca non conosce la bestemmia, e nondimeno io qui  ente mortale tra i morti oso levare la faccia, e dirti che non  sempre hai tu fatto del bene ; e se come il pensiero potessi lan-  ciarti contro le braccia, domanderei ragione del tuo male. Da  quando io prima apersi gli occhi consapevoli li tenni fermi al  cielo per vagheggiare la stella della speranza, e sentii nel mio  cuore l'ardimento delle cose magnanime.... però talvolta mi  si nasconde la stella, e allora sconfortato a mezzo cammino mi  abbandono. Ah ! Creatore : dipartirsi dai cieli, stendere la mano  onnipotente a raccogliere dalla terra un pugno di cenere, ani-  marla onde soffrisse la stretta delle tue dita, e l' angoscia della  caduta, per balestrarla un tratto di anni lontana a tornare ce-  nere sulla medesima terra.... certamente non fu segno di amo-  re. (1). Centinaia di migliaia d'uomini che dormite sotto, do-  v' io potessi evocarvi e costringervi a rispondere a questa mia  domanda; ogni uno di voi annoveri il tempo dalla sua vita dai  giorni che si sentì felice, e mi dica quanto ha vissuto ; quanti,  che giungeste agli ottanta anni, direste: «Noi non vivemmo mai !»   (1). Enrico Heine, nel libro di Lazzaro, dettato da lui sul letto del  dolore, dove giacque lungamente infermo di malattia insanabile, così si  esprime : « Perchè il giusto si strascica lacero e sanguinoso sotto il peso  « della croce, mentre il tristo col cuore pieno di superbia si pavoneggia  « sul poderoso destriero? A cui la colpa? Non è onnipotente il Signore?  « Od egli nel suo senno ordinava cosi? Queste domande reitera l'uomo in-  « defessamente a se stesso, finché non gli venga chiuso la bocca con un  « pugno di polvere. Ma da galantuomini, vi par ella cotesta risposta de-  « cente? » Questi concetti voglionsi considerare come stridi di anima  inasprita dalle tribolazioni, e nulla più; nebbia di dolore che ogni  aaura di conforto porta vi.## p. 238 (#242) ############################################  238   Ben con immenso sforzo potranno i mortali scuotere la catena  che lega il mondo al piede della sventura come una palla di  supplizio, ma romperla non potranno. Ecco, questa mia Patria  innocente non ha difesa; chiama dal cielo soccorso, e il cielo  le sorride sopra un sorriso di scempio, e non 1' aiuta. Le re-  pubbliche italiane ad una ad una saettate dalla tirannide rin-  nuovano la storia dolorosa della famiglia di Niobe. Fiorenza  sola rimane ultima^ e sopra il suo cuore si accumula il pianto  di tutte; ella eredò un tristo retaggio di gloria e d' infortunio...  Cadrà !... Oh ! cadrà, e noi non avremo pianto, e alle nostre ossa  oltraggeranno ingrati nipoti; già noi vituperano vivi ! Possa al-  meno essere grande la sua caduta, come conviene all'astro che  contese solo alla tenebra di errore e di tirannide, la quale si  addensa sopra 1' universale Italia ; si spenga come la fiaccola  all' impeto della bufera... Dio, che ci neghi più efficace confor-  to, sovvieni almeno 1' anima dolorosa in questi ultimi aneliti ;  ci manda dall'alto una virtù che valga a far sì, che un gior^  no la nostra bella morte sia argomento d' invidia a quelli stessi  che vivono   Dante da Castiglione era giunto ai bastioni di San Miniato  con mirabile arte condotti per industria del divino Miclielan-  giolo. Quantunque il Varchi ci narri nel decimo libro delle sue  Storie essere stati biasimati da alcuni, perchè fatti con troppi  fianchi, le cannoniere troppo spesse, per le quali venivano a  indebolirsi, e trop;po ancora sottili da non poter reggere l'urto  delle grosse artiglierie, nondimeno furono tenuti non solo per  cotesti tempi stupendi, ma in epoca più recente meritarono  che Vau]3ran, celebrato ingegnere francese, ne levasse la pian-  ta, e ne prendesse le misure" (1). Questi bastioni cominciavano  fuori della porta San Francesco. Nell'orto di San Miniato era  alzato un fortissimo cavaliere, che guardava il Gallo e Gira-  moutiuo. Ancora poco sotto del convento di San Francesco fu  fatto un altro bastione, il quale con le sue cortine scendeva  giù da oriente fino al borgo di Porta San Niccolò,_e termina-  va con alcune bombardiere poste sopra Arno: altri bastioni e  puntoni e cavalieri costruirono, che non importa descrivere,  armati di grossi panconi di quercia, ripieni dentro di terra e  di stipa; di fuori fasciati con mattoni crudi composti di terra  pesta mescolata con capecchio trito.   Non tutte siffatte fortificazioni erano condotte a termine  nel tempo di cui favelliamo, perocché mancassero i_ fossi, le  vie scoperte e simili altri accessorii ; e poiché il nemico stava  a fronte, e di giorno in giorno si temeva l'assalto, così non  ismettevano mai il lavorìo di giorno e di notte. Dante salendo  pel poggio si fermò un momento a contemplare un numero in-   (1). Vedi nota dell'edizione di Roma a p. 140 della Vita del Buo-  narroti, scritta dal Vasari.## p. 239 (#243) ############################################  239  finito di fiaccole, scorrere di su, di giù, da tutti i lati, e al  chiarore di cotesti fuochi ammirò il solenne spettacolo di un  popolo irrequieto per la propria difesa, pago, per mercede, del  contento che l'opera stessa gli somministrava, senza secondi  pensieri, senza idea comunque lontanissima di accordo, né an-  che per ombra dubbioso di potere perdere la prova, fidente in  Dio, fidente nel suo braccio, aff'atto sublime ; popolo vero, in-  somma, non già sozza, cupida, ignorante, lattante plebe e co-  darda; onde sospirando ebbe a dire:« Te felice, o popolo, se non  ti fossi mai lasciato soverchiare dai tuoi uguali ! Le mani che  trattano la zappa meglio delle altre saprebbero reggere lo  Stato. »   Michelangiolo Buonarroti non vecchio ancora, che di poco  oltrepassava il cinquantesimo anno, di membra vigorose e spi-  gliate, con quel suo impeto terribile si vedeva trascorrere ve-  loce da un punto all'altro, senza posare un momento; pareva  lo spirito agitatore di tutto il popolo quivi raccolto ; lo avre-  ste detto per quel suo roteare fantastico il genio custode del-  la città.   Dante, comunque robustissimo uomo fosse, indarno si affa-  ticava a raggiungerlo, ora se lo vedeva comparire sopra la  testa, ora sotto i piedi, ora lontano sui lati, sicché quasi stava  per disperarsi. Da qualsivoglia parte Michelangiolo si volgesse  lasciava utili insegnamenti, o esempii buoni, o parole che poi  diventavano sentenze tra quei popolani innamorati della sua  virtù. Giunto presso a certo parapetto non anche condotto a  termine, parendogli che troppo tardassero a compirlo:   — neghittosi ! favellò, non sapete voi che da questo la-  to domani potrebbe entrare la palla mortale per la nostra a-  morosissima Patria ?   E gli operai :   — L'uomo fa quello che può, maestro, noi non abbiamo  mica cento braccia.   — Cento braccia, riprende Michelangiolo, non bastano là  dove basta un solo fermo volere.   E gli operai di nuovo :   — Non ci garrite, Michelangiolo, noi stiamo dietro a co-  testi altri che pure hanno cominciato il compito quattro ore  prima di noi.   — Guai a quello, replica tosto il Buonarroti, che cerca di-  fesa al proprio fallo nel malo operato altrui : chi va dietro ad  altri non gli ^assa mai avanti.   — Con VOI, maestro, non si vince né s'impatta: tra due  ore ve lo daremo finito.   — Oh! questo si chiama parlare, a rivederci fra due ore.   Di lì balza a un fosso, dove gli scavatori essendo adden-  trati un braccio più della persona nel terreno, attendevano a  penetrare più oltre ; la voce di Michelangiolo passando gli am-  monisce :   — Figliuoli, la terra su i poggi è più solla che al piano;## p. 240 (#244) ############################################  240  badate che smottando non vi seppellisca: ponete due assi lun-  go le pareti, e puntellatele con un trave per traverso a contra-  sto, allora siete sicuri come in casa vostra.   Altrove volgendosi, ecco incontra un gruppo d' uomini, i  quali si sforza a portare su in cima al poggio una grossissima  lastra di pietra; vi sottopongono tutti le mani; poi riunendo  i conati tentano di pure una volta rotolarla ; i muscoli dei  bracci risaltavano nella maggiore loro tensione, protuberanti  le vene delle tempie • gli occhi quasi scoppiati fuori dell' or-  bita. Michelangiolo si compiacque alquanto nel considerare co-  testi arditi contorni; vagheggiò quella parte dell'orditura del  corpo umano, poi soddisiatta la voglia di artista, lo prese a-  more dei malaccorti :   — Indietro! grida entrando improvviso in mezzo di loro,  porgetemi dei travicelli; qui, spingeteli qui dentro; ora vi a-  dattate sotto una pietra; notate, quanto più il punto di api)og-  gio si accosta al punto di contrasto, maggiore forza acquista  la leva; ora da questa parte, uniti insieme pieghiamo la leva  verso terra.... su.... su.... su.... ecco voltato il lastrone.... conti-  nuate in questa maniera, e fra mezz' ora lo avrete posto in  cima.   Di lì si stacca, e arriva ai fossi che si scavano sopra al-  tra parte del monte ; i manovali barellano la terra, e gettan-  dola lungo i Ijaluardi s'ingegnano a renderli sempre più sta-  bili; un vecchio di bella apparenza e di sembianza degna di  meno umile ufficio, rimasto solo si sforza di recarsi in capo la  barella, e, senza aiuto, far solo e vecchio, quello che gli altri  in due e giovani fanno; però la facoltà non rispondeva al pro-  ponimento, sicché nel volto gli si le^ge la ostinazione che man-  ca, e lo sconforto che comincia. Michelangiolo gli è sopra, lo  considera alquanto, e poi :   — Padre, gii dice, e'parmi che voi non siate fatto per così  basse opere.   — Bassa opera! risponde il vecchio, quando torni in uti-  lità della Repubblica, io non so come la si possa chiamare  bassa.   — Ma via, tra zappare, barellare la terra, soggiunge il  Buonarroti, e dettare leggi ci corre a mio parere una certa tal  quale differenza !   E il vecchio:   — Quando i Romani zappavano, vinsero tutti !  Michelangiolo soprastette alquanto pensoso , qu indi ri-  prese :   — Però le forze vi mancano.... e per troppi anni siete ma-  le atto a cotesto fatiche.   — Ah ! poco pietoso cittadino, perchè mi fai sentire con le  tue parole l'amarezza di non potere giovare meglio alla mia  Patria ? Era pure più degno di te, invece di consumare il tem-  po in vane novelle, stendere le braccia e porgermi aiuto a tra-  sportare la terra.## p. 241 (#245) ############################################  241   — In fé di Dio tu hai ragione!   E qui Miclielano'iiolo, presa la barella dalle stangjhe di die-  tro, perchè salendo il monte, minore peso sentisse il vecchio,  gli dava aiuto a portare.   Costretto Michelangiolo a procedere a lenti passi, conce-  deva agio al Castiglione raggmngerlo, come infatti anelante,  bagnato di sudore il raggiunse, e tostochè gli venne accanto  coii voce ansiosa lo chiamò:   — Messer Michelangiolo !   — Che ci è egli, mio bel garzone ?   E Dante, vie più accostandosegli, sommessamente gli  dice:   — Il Gonfaloniere manda per voi.   — Ora non posso ; bisogna prima che porti questa barella :  subito dopo sarò con esso voi.   Quando la terra fu scaricata, Michelangiolo con amorevole  piglio si volse al vecchio, così interrogandolo:   — Padre, vorreste voi dirmi il vostro nome in cortesia?   — Nacqui nel contado di Fiorenza, ho lavorato i suoi cam-  pi, ho combattuto le sue_ battaglie, ho pianto alle sue tribola-  zioni : il nome nulla aggiunge o toglie alla mia vita : mi chia-  mo uomo; e levatasi la barella sopra le spalle se ne ritornava  là donde si era dipartito.   — Costui, esclama Michelangiolo accennandolo col dito al  Castiglione, dev'essere uomo fatto grande dalla sventura o dalla  pazzìa.   Era cotesto vecchio il padre di Annalena; se Michelangiolo  indovinasse giusto, a suo luogo e tempo saprete.   — Or via ditemi, messere Dante, a che mi chiama il Car-  duccio ?   — Per cosa al certo di gravissimo momento, dacché con  molto arcano vi aspetta nel cimitero di Santo Egidio.   — Sta bene ! obbedisco : seguitatemi un istante.   Ciò detto, riprende quel terribile uomo i suoi presti pas-  si ; rifacendosi dalle falde del monte s' indirizza alla cima vi-  sitando le opere, lasciando ordini, e tuttavia ammonendo, ram-  pognando e lodando ; venuto al sommo del poggio si volta al-  l' improvviso ad una forma che così al barlume Dante su le  prime non ravvisò se fosse o no animata, e con affettuose pa-  role dice :'   — Deh ! in guiderdone al tuo fattore, o Vittoria, finché io  ritorni non partirti da questi baluardi.   — Che cosa é ella, Michelangiolo? domanda Dante.   — Vedi ! e presa una torcia di mano a un marraiuolo che  passava, svela allo sguardo del Castiglione stupefatto una sta-  tua colossale rappresentante la Gloria militare o la Vittoria  scolpita in un masso di pietra serena; ella era in atto che vol-  gendo il capo dall'altra parte non curava mirare la città di  Firenze, che appunta le veniva a mano sinistra: aveva l'ale;   16## p. 242 (#246) ############################################  242  in capo l'elmo, ed armi e simboli altri diversi sparsi sul monte  che le serviva di base. (1)   — Che te ne pare?   — Mi pare divina.   — La è poca cosa... io l'ho condotta così alla grossa senza  modello e di notte. (2)   — Di notte ?   — Certo di notte.... perocché dormendo non mi riposo; il  sonno, vedi, mi addolora la testa e mi fa cattivo stomaco (3) ;  io mi- sono fatta una celata di cartoni, ci adatto in cima una  torcia, e in questo modo lavoro alla Vittoria. (4)   Dante si sentiva oppresso da tanta grandezza acconapagnata  da cosi alta modestia; se in quel punto Michelangiolo gli avesse  imposto : « Curvati e adorami » egli lo avrebbe adorato, imper-  ciocché le anime ' generose, quantunque svisceratissime dalla li-  bertà, tocca profondamente la religione del genio; dopo un bre-  ve silenzio quasi supplichevole gli domanda:   — Divino intelletto, ditemi, perchè la vostra Vittoria il  capo torce dalla vista di Fiorenza?   E Michelangiolo dopo un lungo sospiro:   — Perchè, o Castiglione, che so che accogli cuore sdegno-  so dentro al tuo seno, mi domandi il perchè? Mi risparmia l'a-  marezza di palesartelo... tu dovresti averlo già indovinato.   — Pur troppo ! Ogni antico valore nei fiorentini petti è af-  fatto spento...   — Lo hai detto.   — E allora voi scolpiste in dileggio questa Vittoria?   — Io non ho schernito mai... spesso rampogno: io le scol-  piva l'ala di pietra, perchè il suo volo fosse lento: i Fiorenti-  ni, se vogliono possono ancora raggiungerla. Se molto temo  che fugga, più molto spero rinvenirla al suo posto; né mai  r amore si scompagnò dal timore. Adesso andiamo.   E qui con la mano destra si fregava la manica sinistra, e  con la mano manca la manica destra, poi con ambedue forte  scoteva i lembi del saio per cacciarne la polvere; ciò fatto,  ripete :   — Andiamo.   — Buona notte, messere Carducci, eccomi ai vostri co-  mandi.   (1). Vedi nota di monsignor A. F. Gori al § 41 della Vita di Mi-  chelangiolo, scritta da Ascanio Co?jdivi,   (2). A. Condivi, Vita di Michelangiolo, §. 65; Vasari, Vita di Mi-  zhelangiolo.   (3). V. Condivi e Vasari.   (1). V. Condivi.## p. 243 (#247) ############################################  243   — Benvenuto, TVTichelangiolo, Dante, andate a vigilare su  la porta, e jjer cosa che accada non lasciate penetrare anima  viva qua dentro.   Il Castiglione silenzioso pone la sua persona colossale tra-  verso la^ porla del cimitero ; una sbarra di pietra non ne avreb-  be meglio impedita la entrata.   Il "Carducci con mano tremante impalma il Buonarroti,  e poi comincia in suono, che profonda commozione rendeva  fioco:   — Michelangiolo, se, comunque alto_ il sacrifizio che or vi  propongo, pur fosse a cuore umano possibile, già non vi chie-  derei io nn dove la Patria possa fidare su voi, avvegnaché a  chiara prova conosca il vostro nome suonare quanto di grande  si comprende e di magnanimo nel mondo. Però il caso presente  è tale ch'io mi veggo forzato a dirvi prima : Michelangiolo, po-  tete voi nulla rifiutare alla Patria?   — Nulla.   — Michelangiolo, avete bene compreso la domanda ? Avete  misurato intera l'ampiezza della vostra risposta ?   — Carduccio mio, quando architetto o scolpisco, io misuro,  quando mi aifatico in prò di Fiorenza, io sento; il cuore che  delibera, è già freddo , e dai carboni spenti avrai fumo , non  fiamma. In somma, siccome voi non mi domandereste cosa che  voi stesso non foste apparecchiato a fare, così ancora io mi  chiamo pronto a farla.   — Michelangiolo, io non la farei.   — Voi non la fareste?   — Io con queste mie mani chiunque me la proponesse uc-  ciderei.... il mio sangue a goccia a goccia, e tra i più acerbi  tormenti versato, la vita dei miei figli, le mie case alle fiam-  me.... tutto questo darei.... ma non mi basterebbe l'animo, oh!  non mi basterebbe pel sacrificio che domando da voi.   — Allora, Carduccio mio, voi avete dimenticato essere Mi-  chelangiolo uomo ; in me i terrori e i dolori , in me i consigli  incerti',' la costanza poca, le passioni del cuore , la imbecillità  della mente, come in qualunque altro mio fratello di morto;  perchè mi domandereste cose superiori alla umana natura? Chi  vi dava diritto a suppormi angelica creazione ? Se voi poteste  vedermi a questa ora le sette rughe (1) impresse sopra la mia  fronte, comprendereste di leggieri starmi ancor io in podestà  del tempo, ed essere caduco "e' mortale....   — Eppure, quanto io domando , o da voi solo, o da nes-  sun'altra creatura nel mondo si può....   — A Dio non piaccia eh' io mi senta men grande di quello  che altri s'immagina, o il bene della mia Patria abbisogna.  Magnifico Gonfaloniere, parlate.   (1). Vasari, Vita, ecc.## p. 244 (#248) ############################################  244   — Da una parte v'è tale ima gloria che gli angioli stessi  potrebbero desiderare nei cieli, evvi una corona splendida più  che fosse di stelle, un'altezza, quale gli uomini possono invi-  diare, non vincere od aggiungere giammai, una rinomanza,  presso cui i più famosi dei tempi trascorsi o recenti impalli-  discono superati dalla nuova luce; nessuna favella basterebbe  a cantarne le lodi, qualunque nome conosciuto fin qui sarebbe  poco alla sua virtù.... né liberatore, né salvatore, né ottimo  massimo troveremmo sufficienti ; se gli uomini non lo chia-  massero Dio, certo come Dio lo adorerebbero e terrebbero in  pregio. E dall'altra parte una infamia perenne, un nome irre-  vocabilmente accompagnato a quello di Giuda, una scusa eter-  na ai codardi che rinnegano la virtù, una rovina senza fine e  senza riparo. L'aq^uila delle Alpi rade con ala potente il mar-  gine del precipizio, e le rux^i scoscese; ella può, giunta sulla  vetta del monte più alto, posarsi alquanto a librare nuovo volo  e confondersi eccelsa pei cieli... qualche mortale rassomiglia al-  ì'aquila.   — Messer Carducci, apritemi il vostro pensiero.   — Ecco, io vi parlerò come al cospetto di Dio, da cuore a  cuore, senza celarvi nessuno dei più riposti arcani. Michelan-  giolo, la Patria si versa in presentissimo pericolo, ed io dispe-  ro di salvarla.   — Oh dolore !   — Una speranza rimane, e consiste nei soccorsi dei prin-  cipati d' Italia. Il popol nostro di per sé solo opererebbe pro-  digii, ma il popolo crede ai suoi profeti, e molti tra questi io  ne conosco falsi. Voi ben sapete i Medici essere stati banditi  non in benefìzio del popolo, sibbene in prò degli Ottimati i  quali intendevano governare invece di loro ; la parte del Cap-  pone pertanto, non" che guadagnare con la cacciata dei Medi-  ci, ha perduto, e adesso "desidera restituiti gii antichi signori  per ricuperare almeno in parte quanto si vide portar via dalle  mani cupide e fiacche. Ella non perdona la mia promozione al-  l'ufficio supremo; già medita gli accordi, e non conosce, in-  cauta ! che vuole presentarsi di suo moto spontaneo al carnefi-  ce con la corda al collo. Qualsivoglia atto del governo caluiì-  nia, ogni via impedisce, inosservata gii sega le vene, e gli to-  glie le reliquie estreme del suo vigore; il popolo, amico_ sem-  pre del bene, ma deluso dalle apparenze, nella fiducia di com-  mettere opera pia lapiderà i suoi veri difensori, e prima che  abbia tempo di ravvisarsi, avvinto nelle mani, col frenello al-  la bocca, non gli sarà concesso il dire e l'operare ; sogliono poi  i tiranni lasciare liberi gii occhi per piangere. Manca la pecu-  nia, perchè nascosta nelle viscere della terra, e il governo mal  può adoperare gli argomenti usati dai principi per farla ricom-  parire. Mi turba il sonno lo scaltrito Bagiioni, non mi assicu-  ra il Colonna, vedo gli altri capitani discordi tra loro. _A noi  abbisognano per vincere esterni sussidi i, sieno pur poclii, sieno  misteriosi, anzi giova che sieno; tanto varrà, perchè la par-## p. 245 (#249) ############################################  245  te del Cappone, dubbiosa e tremante , sospetti noi non soste-  nere soli la prova ; se malgrado le mostre diverse ella potesse  mai credere che molti potenti aiutano copertamente Fiorenza,  questo le scemerebbe l'ardire. Allora vorrà farsi merito di  quello che teme non potere ovviare ; il denaro che ormai non  possiamo più avere per leggi, conseguiremo per via di doni,  d' imprestiti, per sovvenzioni spontanee ; conviene ravvivare il  credito dello stato presente. Due soli governi in Italia, se l'an-  tica prudenza da loro non si scomj)agna, hanno l'obbligo aiu-  tarci, il Duca di Ferrara e i Vineziani ; il rimanente paese di-  vorò la fortuna di Cesare; il Papa acciecato dall' ira strinse  lega col suo implacabile nemico: egli pensa tenere la sua nella  destra di Carlo in segno di amicizia, questi invece gliela strin-  ge imprigionata e gli sorride sul volto. Il regno cadde in po-  destà dell'Imperatore, il ducato di Milano sta per caderci, il  Doria strascina Genova come un'ancella dietro il carro della  sua fortuna : tralascio gli altri ; e fermo le mie speranze so-  pra Alfonso di Ferrara e Andrea Gritti di Venezia.   — Datemi l'incarico di ambasciatore, e corro in poste  fin là; ambedue mille volte mi si dissero amici; che cosa si-  gnifichi amicizia dei grandi veramente non so, lo proveremo  adesso.   — Michelangiolo, amicizia è moneta che non corre tra gli  Stati; il principe amico, quando non trova vantaggio in aiu-  tarti,' ti piange -e ti lascia morire.   — In ogni modo proviamo.   — Se voi vi presenterete nelle loro città con pubblico uf-  ficio, non che non ottoniate i soccorsi, vi cacceranno senza a-  scoltarvi.   — come può accadere questo?   — Alfonso odia Cesare, ma più che odiarlo il teme : già  di nemico diventato servo a grave prezzo corrompe i suoi con-  siglieri; egli s'ingegna a fargli obliare le vecchie oflese, e  molto più si afiatica ad ottenere nuovo favore , imperciocché  egli abbia insieme con Clemente papa compromesse_ in mano a  Cesare le controversie su Modena, Reggio e la giurisdizione di  Ferrara. Tra Cesare poi e i Viniziani non si è per anche asciu-  gato r inchiostro del trattato di Bologna pel quale formarono  lega offensiva e difensiva.... (1).   (1). Fu insigne la mala fede nei Veneziani in danno dei Fiorentini  e documento grande nelle presenti condizioni d'ItaUa: astio o viUà che  gli movesse, pensarono i Veneziani far parte da se stessi, e gli altri e lo-  ro finalmente precipitarono. La corrispondenza dell'oratore Cappello in  più luoghi chiarisce com'egli si sbracciasse a tutto uomo a tenere fermi  i Fiorentini nella lega co' Veneziani, mentre questi della costanza degli  alleati valevansi per ottenere patti migliori da Carlo V : e siccome il  Cappello assai diritto uomo era, lasciavanlo senza istruzioni per poterne## p. 246 (#250) ############################################  246   — Dunque ogni speranza è perduta?   — Oh! no. I Yimziani inoltre ci conservano rancore, per-  chè quando calò negli Stati loro il duca Arrigo di Bruwsa^ick  non gii soccorremmo; noi accusano di tradimento, come quelli  che mandammo primi oratori a Cesare per eccordare....   — E più s'intristisce la bisogna.   — Ma voi sappiate che questi non furono falli, o rimessi  da loro, perchè anche dopo più volte promisero non avreljbero  fatto pace senza inchiudervi i Fiorentini, e il doge Gritti, ri-  chiesto dall'oratore Gualterotto, rispose: « La Repubblica vinizia-  na non avere mai commesso cose brutte, né avrebbe comincia-  to adesso a commetterne ; » ciò non pertanto si accordano con  Cesare, e noi non rammentano. Il duca Alfonso ci prese tremi-  la cinquecento ducati, non mandò Don Ercole, come si era ob-  bligato, per la capitolazione ; invece presta al Papa le artiglie-  rie e duemila guastatori contro Fiorenza. Di qui argomentate  non già la fede poca, sibbene la servitù molta alla quale si  trovano ridotti i Principi italiani (1).   — Carduccio mio, come per me si possa rimediare a tanta  piena di sciagura io non saprei....   — I Viniziani e il Duca devono mandarci soccorsi , e voi  andate a chiedergli.   poi disapprovarne l'operato secondo capitava. Arti inique, e antiche, né  tali che vogliano smettere gli uomini di Stato ; almeno per ora. Più tar-  di i Veneziani scusaronsi incolpando Firenze di avere la prima mandato  ambasciatori a Cesare, ma e'fu pretesto, couciossiachè l'ambascerìa non  aveva concluso nulla, e i Veneziani lo seppero, e ciò nonostante quasi  ogni giorno gli andavano confortando con la promessa di soccorsi grossi  e spediti; volersi mettere a repentaglio di ogni fortuna per sostenere in  Firenze la libertà della Italia: insomma i Veneziani tradirono quanto  Francia, e Ferrara. Queste cose sappiano gì' Italiani : lo sappiano, lo de-  plorino, ed imparino a camminare diritto nei nuovi casi che loro alle-  stisse la Provvidenza: non adoperandoci giudizio, il meno che può anda-  re è di trovarci per un altro mezzo secolo in balìa degli stranieri e dei  preti.   (1). Altra piaga d' Italia (e ahimè se ne annoverano più di cinque)  allora come ora questi piccoli principi; ed in oggi peggio, perchè stranie-  ri, gli Stati e i popoli, in mano a loro, poderi e armenti da sfruttare.  Grave sempre la tirannide, ma meno incomportabile la paesana: in que-  sta il Principe sta attaccato al paese come alla terra che lo ha a nutri-  re, e a tumulare; nell'altra il Principe mette tutto in tasca, vive in pie-  di e col bastone in mano, come una volta gli Ebrei il di di Pasqua. La  Italia dalla forza nemica, dal senno poco, dalle voglie scomposte stette  divisa col consiglio medesimo col quale si sminuzza il cuore davanti l'uc-  cello di rapina onde se ne pasca; quale sia l'uccello di rapina nostro, non  importa dire, e per di più ha due ])ecchi.## p. 247 (#251) ############################################  247   — Ma se mi avete poc'anzi assicurato che mi cacceranno  via senza ascoltarmi!   — E vi ho detto il vero, quando vi presentaste in aspetto  di ambasciatore; bisogna pertanto penetrare nelle loro città  inosservati, come la goccia del cielo si confonde col mare, in  modo che il Papa e Cesare, uomini entrambi, se mai ne nacq^ue-  ro al mondo, scaltrissimi, non sospettino nulla; bisogna ezian-  dio che le paure del Duca e dei Viniziani non si destino, ed è  questa difficilissima impresa : si vuole ancora, ottenendo il soc-  corso, arcano impenetrabile in celare da cui muova, e quindi  spedire a costoro persona nella quale essi confidino ; si vuole  finalmente il segreto medesimo non gli ottenendo, perchè se la  città sapesse che noi abbiamo riputato insufficienti le nostre  provvisioni, né ci venne fatto aumentarle, scaderebbe dell'ani-  mo, ed ogni cosa anderebbe perduta, onde io per un mio giu-  dizio non voglio sperdere questa tavola estrema di salute.   — Io mi offerisco andare, ma il modo da praticarsi per la  partenza, e il ritorno non vedo agevole....   — Conviene che Michelangiolo ad un tratto di animoso di-  venti codardo, ed abbandoni la Patria nel suo maggiore biso-  sogno ; conviene che si lasci soprafiare dalla paura e fugga dal-  la Patria nel suo estremo pericolo; così in sembianza turpe  fìnga ricoverarsi in Ferrara: avrà danaro per guadagnare i  consigli del Principe ; pessima condizione degli uomini presenti,  dai quali è forza comprare il delitto e la virtù , e i quali in-  differenti l'una l'altro ti vendono ! Innamorato della bellezza  del fine non volere attendere a^li espedienti: ?jisogna pren-  dere gli uomini pei manichi che ti presentano : i Romani avrie-  no lapidato Morone, la gente di oggi reputerebbe folle Catone.  Così appianate le vie, entra dal signore, e digli: « Alfonso, tu  pensi tenere sul capo una corona di duca, e poi invece di co-  rona vi contempliamo un artiglio dell'aquila imperiale; im-  provvido ! Non sai che luogo aspetta e tempo a stringerti sì  che tu ne muoia di affanno. Tu ci rammenti l'antico Damocle  seduto a mensa con la spada sospesa so^ra la testa. » Poi va'  a trovare il doge Gritti e il Senato viniziano e seco loro ado-  pra queste altre parole: « Cittadini, quando una Repubblica e-  sulta ai danni d'una sorella, segno è certo che Dio l'ha colpi-  ta di cecità: voi avete smarrito l'antico senno; rammentatevi  i tempi passati ; Fiorenza avea guerra con Filippo Visconti du-  ca di Milano, la fortuna procedeva avversa ai Fiorentini. I  padri vostri richiesti di aiuto, negavano. Messere Lorenzo di  Antonio Ridolfi oratore jjcr la nostra città, vedute riuscire le  preghiere invano presso il vostro Senato, proruppe così : « Vi-  niziani, nell'anno scorso i Genovesi da noi abbandonati, Filippo  crearono principe ; noi nelle presenti strettezze da voi non soc-  cersi lo faremo Re, e voi, quando sarete rimasti soli, noi vinti,  e che nessuno, ancora che il voglia, potrà recarvi aiuto, lo fa-  rete imperatore. I vostri padri ci sovvennero, Filippo non vin-  se, stettero le libertà italiane. Consiglia il Duca e il Doge a li-## p. 248 (#252) ############################################  248  cenziare parte delle loro ir '^i zie, e ciò potranno con tanto mi-  nore sospetto eseguire, in quanto che fermarono pace ; median-  te i nostri banchi di Venezia ci somministrino copia di danaro,  lo renderemo alla pace; noi, con quella pecunia, condurremo  agli stipendii nostri le milizie licenziate, e nelle nostre mura  difenderemo la causa d'Italia. »   Qui tacque, ma la parola Italia scorrendo lungo le mura  di quel recinto silenzioso parve, come frammezzo un sospiro,  ripetuta da labbra invisibili; forse le nude ossa quivi dentro  raccolte trovarono una reliquia di spirito per susurrare il no-  me della Patria, che vivendo avevano amata cotanto.   Michelangiolo tiene fìtta la faccia al suolo, e in questo  modo atteggiato risponde basso:   — Grave cosa mi chiedete voi....   — E tale che non mi dà il cuore di farvene senza.   — Prendere un nome fin qui intemerato, e strascinarlo  nel fango !   — V'hanno materie che il fango non contamina, ma for-  bisce.   — Tu chiudevi una mente altera, o Michelangiolo ; novel-  lo Titano intendevi porre monte a monte, e salito su l'ultima  vetta maravigliare con la tua gloria le genti ; né per te solo  tu ambivi questo, sibbene per la tua patria diletta, perchè non  ti saresti mai stancato di gridare : « Contemplate o popoli, il fi-  glio di Fiorenza ! » ed ora precipitare da così superba altezza,  morire infame, desiderare l'oblio e non potere ottenerlo, che  il vituperio porrebbe un segno eterno alla tua tomba, presen-  tire le contumelie e gli oltraggi che sopra vi lancerebbero an-  che i più tristi !.... oh ! è grave una lapide di maledizioni.... è  troppo pesa, Carduccio !...   Il Carduccio traendo un sospiro lungo- volge le spalle e len-  tamente muta due o tre passi per andare.   Michelangiolo allo improvviso volge la testa; e risoluta-  mente alzando la faccia, esclama:   — Su.... su, le ispirazioni vengono dal cielo... dalla terra  emana il cattivo consiglio.... E non si vedendo più davanti il  Gonfaloniere :   — Messere Francesco, dove andate voi?   — Voi mi avete fatto comprendere che domandava trop-  po.... io me ne vado al mio posto e a morire.... _   — Rimanete, per Dio, egli era il lamento di una ambizio-  ne che muore: ecco ella è già morta; io ho levato al cielo il  pensiero e lo sguardo e non invano, che dal cielo mi è scesa  ja virtù che sublima; io mi sono innalzato faccia a faccia col-  ri']terno: la vita e il tempo passarono; mi sento immortale.  La religione di Cristo ebbe i suoi martiri, perchè non gli a-  vrebbe la Patria ? E religione è la Patria. Il padre delle miseri-  cordie forse non vorrà che il mio sepolcro sia grave di tanto  vituperio; svelerà, prima che i secoli cessino, 1 arcano, e rac-  cogliendo il raggio più puro del quale rese lieta la prima stel-## p. 249 (#253) ############################################  la creata, lo cii'conderà di luce, lo convertirà in monumento  durevole del più immenso, del più doloroso sacrifìcio che uma-  no intelletto abbia mai potuto immaginare; o se nei cieli è de-  stinato che la mia apparente vergogna viva quanto il moto  lontana, io lo j)regherò in mercede della infinita amarezza sof-  ferta che la mia anima ponga alle porte del paradiso ; quivi  aspetterò le anime di quelli che maggiormente mi avranno ma-  ledetto, le bacerò in fronte, le chiamerò sorelle, e scortandole  al trono di Dio, io ^ìi dirò : « Signore, fa 'che i tuoi angioli can-  tino osanna a quest anima dabbene, perchè mi ha odiato con  ogni sua potenza. Ora però, o Creatore, sovvieni alla tua crea-  tura, tu fa' in modo che come mi esaltasti lo intelletto a sce-  gliere, così il cuore mi basti a condurre a fine l'alto proponi-  mento : in te ripongo ardentissima fede ; senza la fede in Dio  non si sacrifica l'uomo; e se tanto possono le mie supplicazio-  ni, o Signore, ti plachi il mio sacrificio e salva la Patria. »   Dietro i nuvoli nerissimi che il firmamento ingombravano  era sorta 1' anima dei cuori dolenti e dei sepolcri, la Luna ;  quasi vogliosa di contemplare anch' essa lo spettacolo di virtù,  che in quell'ora si operava sopra la terra, penetrò co' suoi rag-  gi traverso due lembi di nuvoli, e ne vestì la faccia di Miche-  ìangiolo. Quel volto terribile di grandezza e di genio aj)parve  sublime ; sembrò che Dio gli mandasse una benedizione di luce.  Così il Battista battezzando G-esù con le acque del Griordano,  si apersero i cieli, lo spirito dell'Eterno discese, ed una voce  fu udita neir alto che disse : « Ecco il mio diletto figliuolo, nel  quale io prendo il mio compiacimento. »   Dante da Castiglione, udendo forte profferire Patria ed Ita-  lia, si commosse a cotesto parole, non altrimenti che un destrie-  ro di battaglia al^ suono della tromba ; non potè starsi fermo al  posto assegnato, si accostò pianamente, e raccolto 1' ultimo di-  scorso del Buonarroti, percosso dall'improvvisa apparenza del  volto di lui, piegò involontario un ginocchio sul suolo, e reca-  tosi in mano il lembo delle sue vesti lo baciò con quella de-  vozione con la quale sogliono i fedeli baciare le reliquie dei  santi.   Francesco Carducci, preso da irresistibile impeto, gettò am-  be le braccia intorno ai ùanchi di Michelangiolo e forte strin-  gendoli esclamò:   — Tu se' l'onore della specie umana I   4m## p. 250 (#254) ############################################  CAPITOLO X.   Fra Benedetto da Foiano.   Indarno allor dagl'ispirati pergami  Uscio suon d'evangelica paroia,  Che: Beati, gridò, beati i mitil  Cadean siccome sola  Voce in deserto.   BuoNDELMONTB, tragedia^   ri   V_>^ ià le   stelle di mo-  mento in momento diven-  tavano più rade nel cielo;  le palpebre dell'alba erano  aperte, quando Liicantonio  padre dell' Annalena, risto-  rate di breve riposo le  membra, si destava per  affrettarsi alle opere della  difesa. Postosi a giacere  col pensiero fìsso agii as-  salti imminenti, venne a  turbarlo un sogno di palle  briccolate contro la sua  casa, di mura abbattute, di  pietre le quali rovinando offendevano il corpo gentile della  cara figliuola: si sveglia esterrefatto, e balzato a sedere sul  letto, volge bramoso gli occhi, ed intende gli orecchi, dapper-  tutto silenzio.## p. 251 (#255) ############################################  2M   La innocente vergine dorme supina sopra un lettuccio ac-  canto a quello del padre, le mani tiene abbandonate lungo i  bei tianchi, le gambe tese, il capo alquanto chino su la spalla  destra in dolce atto di quiete : la lampada solitaria che arde  nella cameretta davanti la immagine della Madonna difTondo  una luce pallida sopra il suo volto già fatto bianco dal rii)oso :  ella poi non alita. Il silenzio, il pallore, la posatura simile a  quella con la quale si compongono le membra delle verdini tra-  passate, quando si menano al sepolcro, lanciarono nelr anima  tuttavia i)aurosa del vecchio tale un dubbio tremendo, per cui  egli alzò le mani disperatamente al cielo, e si fece livido in  volto : ma in questo la donzella sciolse un sospiro, e il padre  confortato lasciò cadérsi con la faccia sopra i guanciali, e pian-  se le più soavi lacrime che mai sgorgassero da occhi umani.   Si veste cauto, si accosta silenzioso al casto letto e lieve  lieve curvandosi bacia in fronte la figlia, poi giunge le mani,  guarda la Madonna con uno sguardo lungo, e con quel guardo  meglio di qualsivoglia favella esprimo la preghiera : « Madre  del Signore, deh ! non richiamare per ora questo angiolo al cie-  lo; » poi quinci si tolse, ed in andando mormorò sommesso la  seguenti parole:   — Ai ripari.... ai ripari !... Nessuno può renderle i genito-  ri.... almeno non le venga tolta la Patria.   E il volto della vergine addormentata era bello davvero  se non che sopra quella fronte pura tu vedevi un segno, qua-  si orma di pellegrino sopra nave poco anzi caduta, il segno di  un dolore che aveva precorso lo intelletto ; perocché non blan •  diva i suoi pianti la carezza materna, né ai suoi vagiti sorrise  labbro di genitrice china sopra la culla, primo paradiso e il  più benigno (per quanto possiamo giudicarne quaggiù), che la  umana creatura conosca ; su quel volto ]30sava una mestizia mi-  steriosa ed arcana, né dove tu avessi ignorato il segreto del  suo cuore, avresti potuto indovinare, se quel suo consumarsi  fosse del fiore reciso nel più vivido rigoglio della vita, o se  piuttosto tocco dall'alito ardente una divina rugiada lo richia-  masse ad esalare un sospiro di profumo, e morire, s'egli fosse  il saluto primo o l'addio ultimo della sventura. Ad ogni modo  Tafi'anno la spruzzò colle sue acque lustrali.   All' improvviso schiuse i labbri, e pur dormendo sorrise :  perchè sorride la vergine? So^na aver l'ale alle spalle ed ab-  bracciare su i fianchi un angiolo ed esserne abbracciata. Sogna  un cielo chiaro e sereno, dove si avvolgono perpetuamente in  moto armoniosi miriadi di globi lucenti, e parie che il compa-  gno le dica : « Vieni, voliamo a raggiungere cotesta stella co-  ' là, che sopra a tutte le altre scintilla: » e volano, volano... Ta-  ; ria percossa sibila loro dietro le spalle, e la stella é raggiun-  , ta, poi da lontano contemplano un aui^^ellino che si affretta can-  l, tando, e il compagno riprende: « Vieni, voliamo a interroga -'e  , queir augelletto » e in meno che non balena gli stanno su]>ra,  egli invano raddoppia il batter dell'ale, ei l'hanno preso : « Do-## p. 252 (#256) ############################################  à32  ve vai, uccello^ che tanto ti affretti cantando ? » « Mi affretto  a cibare i miei pennuti, e canto lieto al mio Creatore che mi  fece rinvenire l'esca, con la quale nudrirli. » « Va' va', augel-  letto ; così ti sieno preste l'ale al volo, e Dio ti preservi dal  falco. Poi il compagno riprese: « L'ora della preghiera è ve-  nuta; » e così dicendo comincia dolcemente un inno al Signo-  re : ella si volge a contemplarlo in viso... « Santi del paradi-  so ! » Vede le belle sembianze di Vico, le quali, quanto egli  più s' infervoriva nella preghiera, tanto più diventavano lumi-  uose, roventi quasi, alfine i suoi occhi come feriti non posso-  no sostenerne la vista, ella si desta.... e freme.... Un raggio di  Sole penetrando traverso lo spiraglio della finestra si posava  sopra le sue palpebre.   Lascia le tepide piume, si avvolge entro un guarnelletto  bianco, e tra mesta e lieta si avvia nel giardino, sua cura a-  morosa: qui giunta si pone a scegliere i fiori che meglio va-  ghi le pareano e leggiadri, e con un ginocchio piegato a ter-  ra, come la Matilde dell'Alighieri, tesse una ghirlanda cantan-  do una soave canzone in lingua di Spagna, la quale vòlta nel-  la nostra toscana favella, suonerebbe così:   « Ben venga la rosa, la superba regina dei fiori ; ella deve  « comporre la mia ghirlanda, perchè si assomiglia alla guan-  « eia del mio gentil damigello.   « Ben venga il ranunculo dalla foglia di porpora, venga,  « e componga la mia ghirlanda, perchè i suoi colori vivaci si  « assomigliano ai labbri del mio gentil damigello.   « Ben venga il giglio candido dallo stelo slanciato; la sua  « bianchezza è il simbolo della purità del mio gentil damigel-  « lo, il suo stelo si assomiglia alla sua bella persona.   « Ben venga tutta la varia famiglia de' fiori ; io ne ho in-  « trecciata una ghirlanda, e vo' posarla sopra il suo capo; se  « fosse di alloro, io non ve la porrei; l'alloro troi^po spesso  « crebbe con le lacrime fatte piangere all' uomo dall' uomo,  « che se ne incorona ; troppo spesso chi porta la ghirlanda di  « alloro se la vorria mutare in benda sugli occhi per non ve-  « dere le miserie che seminò sopra la terra.   « Tu porta lietamente la mia ghirlanda, gentil damigello;  « ella crebbe tra sospiri di voluttà, la irrorarono lagrime di  « gioia, ella fu còlta dalla mano d' Amore. »   Ma invece di ghirlanda ella compose un mazzetto, e se ne  tornò dal giardino, siccome v' era andata, tra lieta e pensosa;  quando pose il pie nella stanza guardò la Immagine, poi il maz-  zetto, e diventò più trista; mentre rilevava lo sguardo, a caso  le cadde sopra uno specchio, e sorrise, perchè_ si vide bella, e  si acconciò le chiome ; subito dopo arrossì quasi pùnta da rimor-  so, corse al vaso che stava davanti la Immagine, ne gittò via  i fiori appassiti, e nel gittarli pensò : « Tale è^la vita della fem-  mina, fiorisce un giorno! » rinnova l'acqua e colloca il vaso  al suo posto; la lampada prossima ad estinguersi è riempita  di olio, il domestico altare assettato.## p. 253 (#257) ############################################  253   Le diverse bisogne comj)iute, Annalena si prostra e prega:   — Vergine Santissima, il primo pensiero della mia anima  risvegliandomi era tuo... ora... non più... ma tu vorrai perdonar-  mi... Non ti ho supplicato che tu m'inspirassi per conoscere se  mal facevo ad amare un ente mortale, come amo te ?... E l'an-  giolo custode da parte tua non mi ha dissuaso, anzi egli mi  parve mi confortasse ad amarlo. Madre di Dio, ti raccomando  il mio povero padre; la mia genitrice già da gran tempo al  tuo fianco non bisogna delle mie preghiere, e poiché così piace  al Cielo, non meno ti raccomando il mio diletto...   Qui fissa contemplando la Immagine, le parve che dal ve-  tro, dentro il quale stava custodita, mandasse un baleno : volse  la faccia, e....   Vico Machiavelli, splendido in vista quanto rarcangiolo Mi-  chele, cinto di forbita armatura, le comparve alle spalle ; le lu-  cide armi riflettendo nel vetro lo avevano fatto corruscare del  baleno che offese la vergine.   Annalena balza in piedi, e presta più della gazzella si ri-  covra all' altra estremità della stanza.   Vico con occhi dimessi, cominciò:   — Annalena, vi domando perdono; credeva ritrovare qui  vostro padre, e intendeva menarlo meco alla rassegna della mi-  lizia. Dio vi mandi il buon giorno...   E volgeva la persona in atto di andarsene. La vergine  sempre nel suo ricovero, con ambe le mani si fregava gli occhi  umorosa non fosse una illusione.   Vico pervenuto sul limitare, stupefatto della strana acco-  glienza, si ferma ed esclama:   — Lena!   La vergine trasalisce, e non le riesce snodare la lingua.   — Lena I ripetè Vico, e impetuoso si dirige con presti passi  verso di lei così favellando:   — Tanto vi sono ad un tratto diventato increscioso, che  voi mi rifiutate quello che onestamente non sapreste negare a  qualsivoglia cristiano vi occorresse per via, un saluto di pace ?  In che vi offesi? I giorni vostri io non turbava mai. Perchè  sorrideste ai miei ritorni, alle partenze sospiraste ? Perchè se-  condo ch'io mi vi presentava o lieto o tristo, impallidiste o ar-  rossiste ? Erano lusinghe queste ? Ed io ti reputava pura, inno-  cente, come r alba del primo giorno che spuntò sulla terra !  Ah ! tristo me, tu mi hai ingannato... a voi tutte femmine,  p]va donò l' arte di presentare all' uomo la morte sotto la spe-  cie di un frutto.   La giovinetta rimaneva come sbigottita da cotesto linguag-  gio; la cagione dello sdegno non comprendeva; grosse lacrime  le scorrevano lungo le guance; sentiva un immenso duolo op-  primerle il cuore pronto a scoppiare ; alla fine proruppe, e pre-  cipitandosi a terra, abbraccia in atto d'ineffabile angoscia le  ginocchia di Vico. Questi a sua posta si smarrisce, le parole  gli mancano, sta incerto su quanto dicesse o facesse.## p. 254 (#258) ############################################  254   — Oh ! non mostrarmiti sdegnato, favella la vergine : in  che ti offesi? Se non lo sapendo ti recai in^àuria, perdona; io  sono semplice e avvezza agli usi di villa... io non sorgerò da  terra finché tu non mi abbia perdonato...   Ebbro di amore, Vico le stende le braccia, e:   — Sorgi, esclama, sorgi : in questo modo atteggiata appe-  na dovresti presentarti al cospetto della Divinità.   — E tu, Vico, sei la mia Divinità...   — Or dunque mi ami?... e la solleva esultante.   — Se amore significa sentire la vita soltanto quando ioti  veggo, ed essere dolente quando mi stai lontano, e pregare il  Cielo che ti conservi ; se amore significa una fiamma ardente  che mi scorre da capo alle piante, allorché mi comparisci da-  vanti, se udirti in ogni suono... se in ogni oggetto vederti, se...  se.... questo significa amore, sopra tutte le cose io t'amo.   — Mi ami ?   — Oh, tanto !... oh, tanto ! e palma percuoteva a palma.   — Or dunque vieni; prostrati qui davanti la immagine  della Vergine ; ecco mi prostro anch' io ; giurami che tu sarai  mia donna.   — Lo giuro.   — E che fuggirai gli sponsali di qualsivoglia altro uomo.   — Lo giuro.   — E cìie morendo io, ti renderai monaca, e finché ti duri  la vita continuerai a ripararti nel chiostro.   — Questo non giuro io.   — Perchè noi giuri ?   — Perchè la morte mi scioglierà subito dai penosi lega-  mi; e per la striscia luminosa che lascerà nel firmamento la  tua anima volando, ti seguirà la mia, fedele ancella nella mor-  te, siccome ti fui nella vita.   — Dio onnipotente, gran mercè! esclama Vico, premendo  con ambe le sue le mani della donzella : qual merito aveva io  mai, onde tu mi compartissi tanta contentezza ?   — Ludovico Machiavelli alla rassegna ! si udì gridare una  voce forte, e unito alla voce un percuotere raddojipiato all' u-  scio di strada.   — Ah! il capitano Ferruccio, dice Lodovico, e balzato in  piedi, lasciando le mani della donzella, precipita fuori della  stanza.   Annalena correndogli dietro lo richiama:   — Vico, Vico, anche un istante.... una parola. _   — Il capitano Ferruccio, rispose Vico, e continua ad al-  lontanarsi.   Annalena si fece al balcone, e vide il suo diletto, il quale  vergognoso in vista seguiva un uomo d'arme per aspetto e per  dovizia di armi notal)ile. Però non udendo Vico, siccome ave-  va temuto, muoversi dal Capitano alcuna rampogna, riprese a-  nimo, e voi tosi di repente vide la fanciulla al balcone, e stu-## p. 255 (#259) ############################################  255  dioso di giustificare la subita partita le mandò una voce sola,  e fu questa:   — Libertà!   La vergine fatta delle mani croce, e dimessa la testa in  atto di rassegnazione, rispose anch'olla con una parola:   — Sia!   Ma quando si furono dilungati alla vista della casa pater-  na, presso allo scendere del Ponte Vece hio il capitano Ferruc-  cio all' improvviso fermandosi gli favellò così :   — Patria, Libertà! Molti, o giovanetto, hanno sui labbri  la Patria e la Libertà, pochi nel cuore. L' amore di entrambe  queste sacratissime cose consiste nella continua renunzia dello  amore di sé ; ogni passione vuoisi sacrificare alla Patria ed al-  la Libertà, perocché elle sieno gelose e non consentano proce-  dere in compagnia. Se vuoi venire oltre, sappi essere il mestie-  re delle armi duro, incerta la tua stanza; fin d'ora apparec-  chiati a bagnare del tuo sangue le varie contrade di Toscana,  forse d'Italia.... a lasciare le tue ossa su qualche campo igno-  rato; se ciò avviene, acquisterai fama di magnanimo e avven-  turoso, e così ti auguro dal Cielo; se l'amore di donna prepo-  ni al tuo paese, se le tue orecchie più e meglio odono il sussur-  ro delle parolette brevi che il frastuono delle trombe, se più  ti preme piacere a femmina che alla fama, pon giù la impre-  sa, torna indietro, io me n'andrò solo alla rassegna e alla Ora-  zione. La Patria può fare molto bene a meno di te.   — Capitano, io non credeva avere misfatto poi tanto   lieve fallo è il mio....   — Lieve fallo ! Qualunque sia il fallo per mancata disci-  plina, per me è mortale. Quando Torquato percosse nel capo  il proprio figliuolo per avere vinto contro lo espresso divieto,  i Romani conquistarono il mondo. Lieve fallo ! L'ora della ras-  segna è trascorsa, e il vostro posto comparve vuoto ; per voi  la milizia ebbe pessimo esempio, sentì grave oltraggio il vo-  stro Capitano. Lieve fallo ! Al Capitano toccò andarsene in  traccia del suo soldato. Sono questi gì' insegnamenti che rice-  veste dai famosi Capitani, dei quali vi procurava il consorzio ?  Queste le promesse da voi fatte al vostro padre sopra il suo  letto di morte ? Ah ! se lo sapesse vostro padre !   — Capitano Ferruccio, o cessate, o io torno a mezzo il  ponte, e mi precipito in Arno.   — Avanti, giovanetto, vien meco in Santa Croce.   I Fiorentini, banditi i Medici dallo Stato, attendendo a di-  fendersi, vinsero la provvisione di creare la milizia fiorenti-  na. In quattro giorni, chiamati a prendere le armi i giovani  dai diciotto fino ai trentasei anni, descrissero circa a tremila  capi, i quali, non che andassero a tórre le armi, di per se stes-  si le portarono, e non mica comunali, sibbene di molto valsen-  te e di sottile lavoro ; furono dapprima millesettecento archibu-## p. 256 (#260) ############################################  256  sieri, mille picche e il rimanente alabarde, spiedi, partigiano-  ni e spade a due mani, la più paj^te difesi da corsaletti. Nella  spartizione delle bande si attennero ai soliti sedici gonfaloni,  non mutarono insegne; solo usarono portare certa divisa tra-  verso alla vita di color verde, simbolo della speranza che nu-  trivano vivissima di liberare la Patria (1); ebbero per sergen-  ti maggiori Giovanni da Torino, Pasr^uino Corso e Giovambat-  tista da Messina, soldato di molta riputazione, come quello che  aveva atteso alla milizia nelle Bande Nere prima e dopo che  il signor Giovanni morisse; questi erano fìssi, come pure era  fìsso il signore Stefano Colonna di Panestrina, barone romano,  uomo del re di Francia, che accettò V ufficio di comandante  generale della mentovata milizia. Gli altri ufficiali avevano lo  scambio e reggevano a tempo : e tanto eglino apparvero costu-  mati e dabbene, che dal grado di Capitano si ridussero con a-  nimo volenteroso a fare ^li ufficii di semplice soldato.   Considerando in seguito di quanto vantaggio cotesta mili-  zia fosse stata cagione sì per tenere la città"^ ottimamente cu-  stodita dai nemici, si per frenare la licenza dei soldati stra-  nieri agli stipendii della Repubblica, venne in pensiero ai reg-  gitori di accrescerla ; per la qual cosa ordinarono si dividesse  in due classi, la prima di uomini da diciotto a quaranta anni,  la seconda da quaranta ai cinquanta; sicché per siffatti prov-  vedimenti ella crebbe di meglio due mila altri capi. Andando  poi per la massima parte composta di persone non solo della  libertà della Patria svisceratissime, ma eziandio delle più in-  ^-egnose fra quante fìorissero in quel tempo a Firenze, non è  aa dire se presto apprendessero i modi di armeggiare; e Be-  nedetto Varchi ricorda, come i soldati vecchi vedendola ora  aggomitolarsi in chiocciola, ora distendersi in drappelli, ora e-  seguire altro movimento militare, ne facessero le meravi-  glie.   Il gonfaloniere Carducci intentissimo ad accendere le vo-  glie_ dei cittadini alla gloria militare, quantunque pei ìjuoni ef-  fetti della milizia rimanesse contento, e sebbene in diverse oc-  casioni l'avesse fatta rassegnare ed arringare dai più valenti  uomini di Firenze, dei quali piace ricondurre alla memoria i  nomi di Luigi Alamanni, di Baccio Cavalcanti e Piero Vettori,  nondimeno pensò avrebbe giovato assai per conseguire il suo  scopo una nuova generale rassegna, e la solennità del giura-  mento accompagnata da una predica del fiero frate Benedetto  da Foiano. Cosi destramente si maneggiava l'accorto Carduc-  cio, che i capi della milizia gli mossero istanza di quello, che  e^ìi sentiva maggiore desi, lerio concedere che non avevano es-  si di domandare. Però, attelata la milizia sotto i suoi gonfa-  loni sulla piazza di Santa Maria Novella, splendida di armi e  d'insegne, difìlò gonfalone per gonfalone cominciando dal quar-   (1). Nardi, Storia, lib. Vili.## p. 257 (#261) ############################################  257  tiere di Santo Spirito verso la piazza del Duomo, tenendo la  via che viene dal canto dei Carnesecchi, e di Santa Maria  Maggiore.   Davanti la porta di San Giovanni avevano accomodato il  bellissimo altare di argento, il quale solevano esporre nelle so-  lennità del Comune; intorno a quello erano disposti sacerdoti  sostenenti ceri o turiboli : i libri degli Evangeli vi stavano aper-  ti sopra. Di contro all'altare, accanto alla porta mezzana di  Santa Maria del Fiore sedeva la Signoria, il signore Stefano  Colonna ed altri maggiorenti del magnifico tribunale ornato di  panni bianchi e vermigli con baldacchino sopra, come si costu-  ma fare nelle feste e nelle processioni. La via sparsa di lauro  e di erbe odorifere.   A mano a mano che i varii drappelli dei gonfaloni si ac-  costano all' altare, piegano il ginocchio, declinano verso terra  le armi e la insegna. 11 Capitano pone a nome di tutti la de-  stra sopra l'Evangelo, e proferisce la formula del giuramento  che i soldati ripetono, e quindi voltatisi alla Signoria con ge-  sti convenevoli le rendono la debita riverenza. I trombetti e i  pifferi del Comune sonando restituiscono i saluti.   I gonfalonieri svoltando dal campanile e procedendo per le  vie del Proconsolo del Palagio e del Diluvio, si conducono al  tempio di Santa Croce. La Signoria, il signore Stefano con  grande accompagnamento di capitani, di cittadini, mazzieri e  trombe gli seguono ; il popolo, cupido di spettacoli, gli ricinge  attorno densissimo.   Qui fu cantata la Messa solenne dello Spirito Santo, dopo  la quale il virtuoso frate Benedetto da Foiano salì in perga-  mo tenendo nelle mani uno stendardo, nel quale era da una  banda dipinto Cristo vittorioso con soldati distesi per terra  chi morti e chi feriti, e dall'altra la croce rossa m campo  bianco, insegna del Comune di Firenze.   Le tende tese avvolgevano le vaste navate in tenebre mi-  steriose ; le turbe raccolte mandarono un fremito come di on-  de commosse, poi tacquero silenziose così che si udiva l'aneli-  to del Frate e il fruscio dello stendardo nelle sue mani.   All'improvviso il Frate con voce formidabile cominciò:   — Cum hoc et in hoc vinces. Il Padre nostro, che è nei  cieli, creava gli uomini liberi e lieti. Lo spirito delle tenebre  soffiò nell'anima dei tristi un alito infernale, e questi incate-  narono le mani dietro alle spalle ai fratelli, strinsero nella de-  stra maledetta una verga, e si chiamarono principi. Allora la  creatura, non potendo più sollevare le braccia al cielo per  benedire Dio, la faccia contristata abbassò verso la terra e  pianse. L'uomo malvagio non tenne da principio nascosa la re-  proba sua origine, e apertamente significava sé essere figliuolo  di Satana; poi alla tristizia aggiungendo la ipocrisia celò sotto  una benda o corona la impronta di Caino incisa sopra la sua  fronte, si unse col santo crisma le chiome quasi profumo, e  disse : « Io vengo da Dio )> Questa è bestemmia manifesta, im-   17## p. 258 (#262) ############################################  258  perciocché il Signore favellando a Samuele gli dicesse : « Pon  mente, tale sarà la religione del re; egli pioiierà i vostri fi-  gliuoli, egli piglierà le vostre figliuole, piglierà eziandio i vo-  stri campi, le vostre vigne, i vostri uliveti, ed in quel giorno  voi griderete per cagione del vostro re (1). » Così ha parlato  il Signore, ed aggiunse ancora al popolo ebreo : Ma io non vi  esaudirò, perchè voi lo avrete eletto. » Gli schiavi volontari  increscono al mondo, a Dio ed allo stesso Demonio.   Noi non eleggeremo il principe, noi lo combatteremo, noi  lo inseguiremo, finché non torni all' inferno, donde l'antico ne-  mico del genere umano lo ha dipartito. Fiorenza, madre amo-  rosissima, nudrì i Medici come suole i suoi figliuoli più cari:  cresciuti che furono, morsero le mammelle dalle quali ebbero  vita; stesa la mano parricida sopra il casto seno di lei, escla-  marono: « Tu ci alimentasti del tuo latte, ora abbiamo sete  del tuo sangue » e si apprestarono a divorarla. Qual se^no parlò  dall'alto in favore di cotesta scellerata famiglia ? Qual consen-  so di popolo la creava tiranna ? Qual diritto ella vanta ? Con  quali argomenti ella intende dominare su Fiorenza? Vedetela,  armi barbare ella spinge ai nostri danni, sua ragione è l'ofie-  sa, suoi oratori le bombarde, feste gì' incendii, benefizii le ra-  pine, doni le stradi. E non pertanto vive tale tra loro che non  abborre affermarsi Vicario di Cristo sopra la terra ; non gli  credete : se tu, Clemente, co' tuoi misfatti, non avessi allonta-  nato lo spirito di Dio dalla Chiesa, ora lo scisma non guaste-  rebbe le sue membra, tu non saresti stato avvilito, non avreb-  be Roma sofferto il miserevole sacco.   Quando lo spirito di Dio circondava il Vaticano, mandò  gli angioli con ispade infocate a difenderlo e respinse Attila  atterrito dalle sue mura. Roma conserva tuttavia l'altare, ma  il Dio lo abbandonò ; il sacerdote innalza al Cielo l'antica pre-  ghiera, ma il Cielo non risponde più, perchè la voce del sacer-  dote è fatta immura, le mani ha intrise di sangue. Il Sommo  Sacerdote vi chiamò davanti al giudizio di Dio: Sperate !_ im-  perciocché Dio lo abbia riprovato. Gesù Cristo nostro divino  redentore e re nella sua divina sapienza conobbe che un giorno  sarebbero insorti falsi profeti, i quali profetando nel suo san-  tissimo nome avrebbero tratto la generazione degli uomini nel-  lo squallore e nella servitù, ond'egli vi lasciava un segno e di-  ceva : « L'albero buono non può fare frutto cattivo, né l'albero  malvagio frutti buoni ; voi dunque li riconoscerete dai loro  frutti. » E quando inverecondi avessero ardito invocarlo, ei  prometteva sarebbesi protestato contro di loro, gli avrebbe  reietti lontano da sé come serpenti, progenie di vipere, sepol-  cri scialbati, operatori d'iniquità (2). Egli vi chiamò al giudi-  zio di Dio, sperate ! imperocché Dio cliiederà ai suoi sacerdoti   (1). Samuele, lib. YIII.  (2). Math., cap. VII,## p. 259 (#263) ############################################  259   ragione del sangue dei profeti che mandò verso di loro, del  sangue di Abele fino al sangue di Zaccaria e di frate Jeronimo  Savonarola, il quale uccisero a vituperio col patibolo infame.  Papa Clemente, trema, perchè Cristo è tuo giudice, non com-  plice, ed egli ti reciderà, la tua parte metterà con quella de-  gli ipocriti, laddove è pianto e stridore dei denti (1). Ma che  dico sperate!   Già voi vedete della sua protezione certissimi segni ; cre-  dete voi forse senza divino soccorso avere potuto assuefare gli  occhi alle lunghe vigilie , le membra a prendere su la dura  terra breve ed interrotto riposo, la fame tollerare e la sete,  soffrire l'ardore del Sole e rasprezza del freddo, non più dai  vostri molli corpi provata ? Forse senza aiuto celeste, av-  vezzi agli agi della vita^ nudriti nelle pacifiche discipline, vi  era concesso con animo immoto ascoltare le barbariche voci,  sostenere gli aspetti spaventosi, opporre i ferri ai ferri, per-  cuotere, essere percossi, terribili se vincitori, più terribili se  vinti? Prodigi sono questi; altri ne aspettate maggÌ9ri dal  Cielo, voi stessi opererete miracoli, forse tra noi ^ià vive e si  agita un nuovo Gedeone , e già nel suo cuore egli intende la  voce del Dio degli eserciti; sorga! oh! sorga tosto e disperda  questa empia progenie.   Voi siete soli, vi abbandonano tutti: meglio così; in que-  sto modo intera sarà la gloria nostra ; così, oh ! non fosse in-  tera la infamia dei rimanenti Italiani: noi soli difendiamo l'o-  nore, la vita e la libertà della Italia; e quando pure dovessi-  mo soccombere, sarà splendido il nostro sepolcro, perchè ulti-  mi cedemmo, perchè soli osammo resistere a moltitudine di  genti, contro le quali non valsero le armi colleg'ate di poten-  tissimi principi. Fu gloria al popolo ateniese abbandonare la  patria terra per tutelare la libertà ; quanto fia maggiore la tua,  o popolo fiorentino, che giudicasti la maestà dei luoghi pub-  blici, la religione dei templi, i sepolcri, le case dover essere da  te costantemente difese, e la tua salute dovere andare con-  giunta con la salute della Patria! In hoc signo vinces, gridò  la voce dall'alto a Costantino imperatore, e gli fu mostrata la  croce sfolgorante nei cieli. In hoc signo vinces , esclamo an-  ch' io, benedicendo questo sacro stendardo e alle tue mani affi-  dandolo, strenuissimo Colonna, capitano della valorosa milizia  fiorentina : seguitate voi, giovani cotesta bandiera, tenete sem-  pre in lei fìssi gli sguardi, imperciocché egli la condurrà sem-  pre nella via dell'onore e della vittoria.   Adesso io non vi conforterò ad esser prodi ; voi lo foste, e  così l'uomo si piace nel sentirsi virtuoso, che voi percorre-  rete intero il bene cominciato cammino j non vi raccomanderò i  padri, le madri, le donne e i figli vostri: concesse ai loro lab-  bri tale una voce Natura, presso cui la mia diventa debole e   (1). Math, cap. 23, 24.## p. 260 (#264) ############################################  £   260  fioca. Di due cose con tutte le viscere dell' anima vi supplico, e  sono : di mantenere severa la disciplina, origine vera di ogni  alta gesta militare ; Prospero Colonna, capitano dei nostri tempi  famosissimo, di cui la gloria in te, inclito Stefano, riconoscia-  mo, soleva dire: « Desiderare piuttosto imperito ed ubbidiente  soldato, che molto perito ed ubbidiente poco ; » e sopra tutto vi  scongiuro di unione , pace e concordia. A concordia la Patria  afflitta e il vostro re Gesù Cristo v'invitano: a concordia gli  imminenti pericoli vi consigliano. Ogni città, comunque picco-  la, con la concordia vedemmo superare terribilissimi mali, con la  discordia vedemmo le meglio fiorenti città condotte ad estrema  miseria. Non gustate voi le dolcezze dell' amore ? Voi non punge  r amaritudine dell' odio ? Spengasi nei vostri petti lo sdegno ;  si accenda la fiamma di salutifero amore. Perdonate le ingiu-  rie, dimenticate le off'ese, volgansi contro i nemici le magnani-  me vostre ire. Quali altre parole aggiungerò io ? Se per cimen-  tare la concordia vostra si domandasse sangue, ecco di gran  cuore io darei quello che mi scorre entro le vene. Se a strin-  gervi in vincolo fraterno non bastano le preghiere dei vostri  )iù cari, né la speranza di vincere, né il timore di perdere, né  e supplicazioni della Patria, né il comandamento di Cristo, io  sdegno ormai di favellare più oltre, e non mi resta più altro  che piangere.   Io non voglio più abbandonare questo pergamo: qui sopra  mi scioglierò in lagrime, qui starò fintanto al Signore piaccia  di chiudere per sempre questi occhi miei tristi. Carità, carità.  Fiorentini ! Se tutti Cristo col preziosissimo sangue redense, se  tutti nasceste figli di una medesima madre, perchè ricuserete  abbracciarvi fratelli? (1)   Tale orò Fra Beuedetto da Foiano, e al terminare delle  sue parole lasciatosi cadere genuflesso, col capo appoggiato al-  l' orlo del pulpito dirottamente piangeva. Intanto si udivano  risuonare per le vòlte della vasta chiesa singhiozzi e pianti, e  un domandarsi perdono, ed un concederlo, e poi vedevi uomini  da molto tempo nemici abbracciarsi, baciarsi in bocca; ogni  rancore deposto, salutarsi fratelli.   Tra così universale consenso di amore, sopra due cuori soli  le parole del Foiano passarono senza lasciar traccia, quasi nave  che scorra per acqua. Uguale l'odio in entrambi, uguale il no-  me. Benedetto Buondelm'onti si chiamava l'uno, Zanobi Buon-  delmonti l'altro ; il |)rimo violento, superbo, odiatore di Zanobi  per la ingiuria, che gli aveva fatta; il secondo nutrito nelle buone  discipline, di gentile natura, modesto, giustamente sdeo-nato  contro il parente per oltraggio ricevuto. Causa della nimieizia  fu questa : che trovandosi nel 1526 a disputare in Arcivescova-   (1). Questa orazione in parte è tolta da quella che recitò Baccio Ca-  valcanti e in parte da un frammento di predica di Fra Girolamo Savo-  narola.## p. 261 (#265) ############################################  261  do tra loro intorno al diritto di presentazione a certo benefizio  vacante, messer Benedetto preso da cieca ira percosse messere  Zanobi nel volto. Da quel giorno in poi Zanobi si era studiato  di tòme memorabile vendetta, nulla uadando alla ragione del  sangue che gli pareva messere Benedetto avesse sciolta con la  bassissima offesa ; ma i parenti e gli amici indagavano il luogo  del conve^no,_ s' interponevano, pregavano, in somma facevano  in modo clie il duello non accadesse. In seguito sopraggiunsero  le persecuzioni dei Medici e ad ambedue i Bondelmonti toccò  esulare. Se messere Zanobi avesse voluto commettere la cura  della vendetta a ferro assassino, a quest' ora messere Bene-  detto un lungo sonno dormiva, con i suoi padri; ma oltreché  da così vile spediente tratteneva messere Zanobi la magnanima  indole, non si sarebbe sentito placato, se altra mano fuori della  sua avesse spento cotesta vita.   Eppure ambedue avevano intesa la predica del Foiano, però  come non fosse stata per loro. Messere Benedetto, col dorso  appoggiato ad una colonna, le braccia sotto lo ascelle, le gam-  he sporte in avanti, la manca sopramessa alla destra, il capo  chino, talora mandava uno sguardo obliquo contro Zanobi, il  quale da lontano curvo con la persona, puntellato il gomito alla  spalliera di una panca, tiene il mento nel palmo della mano e  con l'indice si rovescia il labbro inferiore, e a sua posta gli  ricambia lo sguardo diritto e feroce; cotesti sguardi s'interse-  cavano lucidi d' implacabile odio, quasi scontro di spade nemi-  che in campo chiuso.   Ad un tratto messere Zanobi drizza la sua persona una ma-  no lo ha lievemente percosso su l'omero, ed una voce gli ha  detto :   — Perdona!   La voce e l'atto movevano da Dante da Castiglione.   Messere Zanobi lo guardò in volto, sorrise e "non rispose  parola. Ma ecco che al Castiglione si aggiungono molti nobili  giovani, ed onorati cittadini, i quali con suono e sembianza sup-  plichevoli ripetono :   — Perdona! perdona!   Messere Zanobi si turba e avvoltosi nel mantello tenta  partirsi di chiesa. Dall'altra parte. Alamanno dei Pazzi e Lio-  nardo Bartolini, afferrato nelle braccia Benedetto Buondelmon-  ti, gli usano violenza e lo traggono seco loro dicendo :   — Voi gli faceste offesa, e il cavaliere cristiano non si av-  vilisce umiliandosi a domandare mercede...   — Io domandare mercede ! replica messere Benedetto, e  sbuffa come un toro indomato : ma tuttavolta andava che la  coscienza in quel punto vinceva la superbia.   Zanobi svincolandosi dalle braccia degli amici s' ingegna  guadagnare le porte, quando il gonfaloniere Carduccio accom-  pagnato dai signori gì' impedisce il cammino e con quel suo  piglio autorevole lo interroga :   — Apprendeste voi questo negli Orti Oricellarii, messere## p. 262 (#266) ############################################  262  Zanobi ? Il vostro maestro Nicolò Machiavelli non vi narrava  mai la magnanimità di Aristide ?   — Ma a me sarebbe grave imitare Aristide se il mio av-  versario si fosse Temistocle.   — E di Temistocle non vi narrava, quando percosso da E-  rubiade Lacedemonio rispose: « Batti, ma ascolta? »   — Magnifico Carduccio, non dubitate, per me non sarà  messa in compromesso mai la pace dell'amatissima Patria, fin-  ché ci stanno a fronte i nemici, io sospendo ogni querela pri-  vata ; rimosso ogni pericolo, vi prego a non consentire eh' io  rimanga il più svergognato gentiluomo che viva in tutta la  cristianità.   Frate Benedetto da Foiano avendo rilevato la testa, ab-  bassò gli sguardi e conobbe la cagione per cui tanti rispettabili  cittadini si afi'aticavano intorno a quei due Buondelmonti. Sce-  se dal pergamo precipitoso così che parve uno di quei Santi  Padri trascorrenti per l'empireo cantati dalla divina bocca del-  l'Alighieri; cacciatosi tra la folla e rompendola giunge davan-  ti a messere Benedetto, il quale riluttante faceva mostra vo-  lersi liberare dalle mani del Pazzi e del Bartolino, e:   — Che sempre, incominciò garrendo messere Benedetto,  la tua progenie debba essere cagione di pianto alla nostra cit-  tà, ella è pure una tremenda e incomportabile cosa, o Buondel-  monte ! Dobbiamo anch'oggi rinnovare l'antico voto, che meglio  sarebbe stato che Dio annegasse la progenie vostra nell' Ema  la prima volta che lasciando Val di Frove veniste a Fiorenza ?  Invece di riparare i passati danni, ne vorrete voi dunque ap-  portare dei nuovi ? Umiliati, superbo... tu sei un pugno di ce-  nere...   E messere Benedetto crollato da quel dire di fuoco rispon-  deva rimesso:   — Pur ch'ei perdoni.   Il Foiano già stava davanti a messere Zanobi, e :   — Figliuol mio? gli favella dolcemente; in nome del tuo  Redentore che perdonò ai suoi uccisori, che pregò per loro,  che versò il suo sano'ue preziosissimo per la umana stirpe, la  quale co'suoi misfatti aveva colma la misura dell' ira di Dio....  Perdona! perdona!   — Messere frate, dice il Buondelmonte sdegnato, io non  sono Cristo!   — Allora, messere Carducci, rammentategli voi quel vo-  stro glorioso maggiore San Giovanni Gualberto, narrategli co-  me avesse morto" un fratello, come venisse arniato a Fiorenza  per vendicarne l'omicidio, come trovasse l'uccisore inerme e  solo a mezza strada, il quale avendogli domandato mercè per  Dio, egli, di un tratto deposta l' ira, a San Miniato il condu-  cesse e quivi a Dio redentore lo donasse.... (1)   (1). Ammirato, Famiglie Fiorentine, dove cita Tantorità del Verini.## p. 263 (#267) ############################################  263   — Padre Benedetto, cessate, io non sono un santo.   — Almeno sii uomo, ricordati del buon Marzucco che ba-  ciò la mano all'uccisore del suo figlio ; la Chiesa non lo ha an-  cora canonizzato per santo. (1)   — Ahimè ! vi prego, sgombratemi il passo.... in verità non  posso.   — Oh ! che sì, che il potrai, fìgliuol mio : e se i consigli  e gli esempi non ti commovono, lasciati piegare dal pianto •  ecco, vedi, io mi ti prostro davanti e ti supplico col capo nel-  la polvere ; se tu perdoni, io bene mi sarò genuflesso, perocché  la creatura perdonando rassomigli a Dio ; se ti ostini nel rifiu-  to, tu mi lasci il rimorso d'essermi inchinato al Demonio.   — Ma che vi ho fatto io, onde mi vogliate il più svergo-   fnato cavaliere che abbia mai cinto la spada? Oh! questo è  olore. Voi mi desiderate morto, ebbene seppellitemi, perchè io  non consentirei a vivere senza onore ; aprite la lapida, precipi-  tatemi giù nell'avello, purché la voce del perdono sia l'ultima  che profferisca la mia bocca mortale.   E Zanobi Buondelmonti, come uno rifinito dalla fatica, si  lasciò cadere seduto sopra il pavimento della chiesa, coperto,  siccome correva il costume, dalle lapide dei sepolcri delle in-  clite famiglie fiorentine.   Come volle fortuna, egli si assise sopra la lapide apparte-  nente ad una delle tante famiglie dei Buondelmonti; ciò era  manifesto per l'arme quivi effigiata con pietre di varii colori,  la quale faceva croce rossa sul calvario in campo azzurro e  bianco.   Così umiliato Zanobi con ineffabile angoscia percoteva con  ambe le mani il marmo esclamando :   — Apriti, terra ! e cuoprimi.   I circostanti contemplando quel profondo dolore stettero  muti, ed in cuor loro lo compassionavano forte. Al Foiano e-  rano venuti meno gli argomenti, e si rimaneva genuflesso in  atto di preghiera senza potere proferire una parola.   Si apre di repente la folla ; comparisce una vergine ; ella  non sembra cosa terrena; la fronte tiene rivolta al cielo, qua-  si ascoltasse una voce dall'alto: le pieghe lunghe della veste  coprivano i piedi, onde parca che il suo incesso non procedes-  se dal mutare di passi, bensì dal radere, volando, la terra. La  ghirlanda di argento intrecciata alle sue chiome nell' agitare   (1). T) AìiTE, Purg. VI:   « Quivi pregava con le mani sporte  « Federico Novello, e quel da Pisa,  « Che fe'parer lo buon Marzucco forte. »   Marzucco degli Scoringiani fu da Pisa, ed essendoli stato morto a ghiado  il suo figliuolo Farinata, si rese frate minore, dopo avere baciata la ma-  no dell'omicida in segno di umiltà e di perdono.## p. 264 (#268) ############################################  ^64  della persona scintillava, come se fosse di raggi; la sembianza  pura, la dolcezza degli atti, l'apparizione improvvisa colpirono  gli astanti di meraviglia. Quando la terra d' Italia produsse  vergini siffatte, il Ohirlandaio e Raffaello dipinsero gli angio-  li, quali forse più belli non creò mai Dio nel suo paradiso ;  poiché in quanto a questa ella fosse figlia di donna, non crea-  tura celeste.   Si accosta silenziosa a messere Zanobi, si curva alquanto,  e lo toccando di lieve percossa sopra la spalla, gli mormora nel-  le orecchie :   — Tu giaci su r ossa dei tuoi padri ! e gli accenna la do-  mestica arme : uomo che devi morire, perchè serberai odio mor-  tale? Lascia uno esempio di virtù, e perdona.   Messere Zanobi vinto da tale una forza a cui non sapeva  resistere, si leva tenendo il suo sguardo fìsso in quello della  vergine; ella presolo per la mano a sé lo trae, avvicinandolo  a messere Benedetto. Questi se ne sta dimesso, a capo chino ;  allo improvviso levandolo, si vede faccia a faccia messere Za-  nobi; si guardarono, impallidirono, si fecero rossi fino ai capel-  li; poi messere Benedetto curvandosi tutto tremante parlò:   — Zanobi, l'atroce.... offesa....   — Dimentichiamola, Benedetto... abbracciatemi.... e come  vuole la ragione di sangue ritorniamo fratelli....   E si abbracciarono con incredibile affetto, tale essendo la  natura di queste anime, vigorose nell' odio, come nell' amore.  Non vi fu circostante, per quanto di animo saldo che non sen-  tisse a cotesto spettacolo commuoversi l'anima e inumidirsi gli  occhi. Perchè anche i tristi, se odiano la virtù, non possono  poi fare a meno di venerarla, quando nella sua gloria sfolgo-  reggi loro davanti.   Poiché si quotarono alcun poco cotesto esultanze, tutti  bramosi intesero a ritrovare la vergine operatrice della mira-  bile concordia.... guardarono invano... ella era sparita. Allora  cominciarono i Piagnoni ad affermare essere stato un miraco-  lo, averla il Signore mandata sopra la terra ; gli altri, non  prestando fede al miracolo, non sapevano spiegare quella inso-  lita apparizione ; tutti poi si sentivano tocchi di riverenza per  cotesto angiolo di pace.   Ma se i cuori di tutti furono tocchi di riverenza, il cuore  di un solo palpitò di amore, il cuore di Vico, il quale nella  vergine comparsa aveva riconosciuto la sua diletta Annalena.   4^»   ^## p. 265 (#269) ############################################  CAPITOLO XI.  £1 profeta Pieruccio.   Mentre che in forma fui d'ossa e di polpa  Che la madre mi die, l'opere mie  Non furono leonine, ma di volpe.   Gli accorgimenti e le coperte vie  Io seppi tutte....   Dante.   M,   nott.;   .olto tempo  innanzi che le cose  narrate accadessero ,  Malatesta Bagiione  certa notte dopo avere  dato volta ora sopra  un fianco ora su 1 al-  tro, non trovando ri-  poso, balzò dal letto  gridando :   — Maladetta la not-  te ! Finché la luce dura;  io sono più forte della  mia coscienza e mi rie-  sce a tenermela sotto  quando ella cessa, la  coscienza diventa più  forte di me e torna a  galleggiarmi sul cuore,  io ti detesto, sia che come adesco t'ingombrino tene-   bre impenetrabili quasi strati di lava, sia che perfido chiarore  della tua Luna mi spaventi convertendomi in fantasmi i palazzi  e le torri. Quanto silenzio! E si accostando alla finestra l'apriva.## p. 266 (#270) ############################################  266   — Fiorenza, dormi? Tu sei più felice di me... io non trovo  riposo. Se il giorno che ci lasciò fosse l' ultimo ! Se queste te-  nebre durassero eterne! L'eroe non vorrebbe commettere le  sue opere magnanime senza Sole, forse né anche i suoi delitti  il masnadiero. Dormissero tutti la pace eterna!   — All'erta sto! urla una scolta.   — All' erta sto ! risponde un' altra.   — All' erta sto ! s' intende ripetere da cento voci a mano  a mano disgradanti nella lontananza, finché per troppo spazio  vengano affatto a mancare.   Tale è V ufficio delle sentinelle ad ogni quarto d' ora che  passa.   — Ecco, riprende il Baglioni, così gli anni si chiamano pas-  sando; così dopo la vita succede la fama, dopo la fama nulla;  noi siamo l'eco dell'eco, ombre di sogno. E allora perché tra-  vagliarci tanto ? Non ti compra mica la infamia una eternità  di piacere, anzi né manco una scintilla di luce, e né un alito di  fumo, ed ogni cosa finisce... Appunto perché ogni cosa finisce,  bisogna ingegnarci a godere molto nella vita... ma veramente  finisce elJa la vita? Oh! sì finisce : godiamo : e come? Con l'a-  more forse ? Io non ci credo ; e poi sta nella potenza altrui  darlo negarlo : il timore puoi incuterlo quando meglio ti sem-  bra. Godimento vero consiste nel far paura. Sopra tutti avven-  turoso l'Eterno, perocché i pensieri di spegno gli scappino fuori  della fronte come fulmini. Bene mi talenta Fiorenza, ma la  vagheggia il Papa ; la croce di questo rivale percuote più forte  della mia daga, ond'io, Fiorenza, comunque bella tu sia e tu  mi paccia assai, ti abbandono alle voglie del sacerdote con un  sospiro; a patto però che sia nostra Perugia. Senti... Il gallo  canta ! Vorrebbe forse egli dirmi essere io traditore ? Il gallo  cantò a San Pietro quando ^gli rinnegava Cristo; io non'rin-  nego nessuno, anzi gratifico il Vicario di Cristo, e mi si deve  professare amico San Pietro. Se mai mi dannassi l'anima, San  Pietro, rammentati che il faccio proprio per la tua Chiesa, sic-  ché quando Dio non vede tu mi aprirai le porte del paradiso  alla sfuo'gita. « Giuda ! » Chi é che ha rammentato Giuda ?  Ahi ! mi sono io stesso sussurrato questo nome all' orecchio.  Come entra Giuda con me ? Giuda gitta via il prezzo, ed io lo  prendo; Giuda s'impicca, ed io né m'impicco, né mi lascerò  impiccare... non mi lascerò ! Bada, Malatesta, vecchia fama nel  mondo dice orbi i Fiorentini, però guai a te, se di alcun poco  schiudano gii occhi... e quel Carducci, comecché gli mandi stram-  bi, e' ci vede meglio che se gli avesse diritti ; rammentati di  Baldaccio dell'Anguillara... non obliare Pagolo Vitelli ch'ebbe  ia testa mozza pnma di accorgersene. Le repubbliche vegliano  sospettose più degli altri reggimenti; tu hai potuto considerare  a tuo bell'agio in Venezia le colonne in mezzolequali tagliarono  il capo al Carmagnola. Per Dio ! E dove lascio mio padre Giara-  Ijagolo? Papa Lione... già non vi spirò lo Spirito Santo, quan-## p. 267 (#271) ############################################  2G7   do me lo trucidaste in Sant' Angiolo. Quanti traditi e quanti  traditori ! Oh ! (1).   Malatesta si cuopre con ambe le mani la faccia, e così ri-  mase assorto da angosciose considerazioni ; gemeva, ansava co-  me travagliato da tormento insopportabile; poi scosse la testa,  ed agitò le mani aggiungendo:   — Male m'incoglie, se mi muovo; peggio se riposo.... ho  il sangue avvelenato ; mi è parso... no... no... ho veduto... mes-  sere Gentilej e messere Galeotto Baglioni i quali... mi scote-  vano innanzi agli occhi la camicia insanguinata.... Non vi uc-  cisi già io... VOI non potete portare il vostro sangue m testi-  monio contro di me... vi spense Orazio il fratel mio... Andate  a tormentarlo a vostro beli' agio nell' Inferno. Voi , messer  Giampagolo, lasciatemi in pace... dormite nel vostro sepolcro  di marmo... perchè mi mostrate il vostro capo mozzo ? Che ci  ho che fare io ? Se i Medici mi tolsero il padre, i Medici mi  renderanno Perugia: e voi, padre mio, non valevate Perugia,  quando eravate vivo.... pensate, se la volete adesso che siete  morto ! Se intendete avvisarmi... riposate tranquillo... io non  mi farò ammazzare così come un montone; in ogni estremo  caso, ecco il pugnale... Ma Cencio perchè tarda tanto a torna-  re ? Se Cencio mi tradisse, se a quest' ora stesse davanti al  Gonfaloniere dicendogli: « Magnifico messere Carduccio, Ma-  latesta vi tradisce... » se già si movesse il bargello... se il car-  nefice... oh ! Chi è là ? Nessuno. Come dura lunga la notte ! Que-  sto Cencio oramai ne sa troppe....   S' intende lo scalpito lontano di cavallo.... si accosta.... si è  appressato.... scende il cavaliere, entra nel palazzo Serristori,  salisce frettoloso le scale.   — Questi è Cencio ! riconosco i suoi passi. Egli ne sa trop-  pe.... ne sa troppe ; Cencio potrebbe tradirmi, è colmo sino alla  bocca.... bisogna tòrcelo dinanzi.... mezzo palmo di lama, e tre  grani di tossico lo spingeranno tant'oltre da non temerne il ri;  torno. Cencio.... Cencio, sii il ben venuto figliuolo mio; io ti  aspettava....   — Davvero ? rispose Cencio gittandosi sopra una sedia, do-  ve stirò le braccia e tese le gambe con plebea dimestichezza  quindi a poco a poco continuava:   — Ho sonno, fame e sete.... Malatesta datemi da bere.   11 sangue baronale del Baglione si rimescolava da cima a  fondo ; un moto delle labbra svelò il cruccio dell'anima, ma po-   (1). Fu fatto decapitare da Lione X in Castello TU giugno 1512;  ignota la causa o dubbia: stando tra Malatesta e il Medici il sangue del  padre, i Fiorentini crederono averlo fedele, e crederono male. Machia-  vello di già aveva insegnato che gli uomini la strage paterna perdonano,  la perdita degli averi di rado, o mai; in ispecie uomini come fu il tra-  ditore Baglioni.## p. 268 (#272) ############################################  268  tente com'era a simulare ridusse quel moto in sorriso, empi  una tazza di vino, e la porgendo a costui favellava:   — Bevi, Cencio, e confortati.... la tua vita mi preme, quan-  to la mia....   — Ahimè tristo ! sarò io a tempo domani per testare delle  cose mie ?   — Cli'è questo, Cencio ?   — Nei tanti anni che facciamo via insieme verso l'infer-  no mi sono accorto, o Malatesta, che quando vagheggiate oltre  il consueto qualche famigliare voi lo avete già in cuor vostro  condannato alla morte. Orsù, se mi deste il veleno, ditemelo,  ond' io mandi in tempo pel notare e pel confessore.   — Lascia il motteggio, Cencio. Papa Clemente accettava il  trattato ?   — Più gli aveste domandato, più vi avrebbe promesso, e  meno vi manterrà; la vita di Sforza e Baccio Baglioni, con  tutti gli aderenti loro, indulto ai capitani e soldati che hanno  militato con voi ; remissione di pene amplissima al capitano  Cernia, e al conte di Scopeto : a voi le terre domandate, il ve-  scovado per lo nipote, la figlia del duca da Camerino a Ridolfo  vostro.... in somma tutto.   — E la indulgenza. Cencio, l'assoluzione?....   — Ah ! l'assoluzione.... già anche questa.... e questa, non  dubitate, vi manterrà.... non costa nulla.... Ma, signore Baglio-  ne , chi pretendereste voi d' ingannare adesso ? Il Papa, me,  Dio?   — Nessuno; anche le indulgenze sono buone a qualche co-  sa, quando non costano nulla ; a senno mio ben si avvisava co-  lui che accendeva un cero al diavolo e un altro a Cristo ; gio-  va serbarci amici dappertutto. E intorno alla sicurtà che cosa  ti diss'^li papa Clemente?   — Fece sembiante di scandalizzarsi, che altri movesse dub-  bio intorno alla sua fede.... tentò arrossire.... ma per quanto  ritenesse il fiato non venne a capo di richiamare il rossore sul  volto, sentiero oramai da tempo immemorabile disusato per lui.  Alla fine m' impose, che da sua parte vi off'erissi per sodo ri-  manervi in Fiorenza co'soldati, finché non adempisse alle pro-  messe.   — In questo modo mi metto in capo il più bel cappello di  traditore che mai sia stato.   ♦ — che vorreste v' inalzassero una statua ? Voi siete cu-  rioso voi ; a me basta che non m' impicchino.... e l' ho per baz-  za. Sua Santità si raccomanda alla Vostra Magnificenza a vo-  ce, e meglio in questo scritto, che si compiaccia di tradire pre-  sto, e bene, onde la città non soff'ra e non rovini il contado....  non vi par egli caritatevole il buon Pontefice ? Udiste mai ca-  rità più pelosa di questa?   — Cencio, dirami, ti sembra ch'io possa stare sicuro del  Papa?   — Ringraziate messere vostro padre, che vi lasciò terre e## p. 269 (#273) ############################################  269   castelli, perchè voi, per lo ingegno che avete, non vi trovere-  ste a possedere tanto terreno da stendervi sopra il vostro man-  tello bagnato.   — Ch'è questo Cencio?   — Egli è^ che il Papa vi ha promesso certamente, e per la  facoltà datavi di tenere le milizie in Fiorenza e finché non vi  abbia soddisfatto, è probabile che le cose promesse egli vi ab-  bia a mantenere: ma andando voi ad abitare su quello della  Chiesa, è del pari probabile che un giorno vi tolga la roba, e  la vita per giunta....   — Ma io cercherò di non somministrargliene causa ve-  runa.   — Chi il suo cane vuole ammazzare, un pretesto sa tro-  vare, mi diceva mia madre che Dio abbia in pace.   — Or dunque. Cencio, che mi consiglieresti ?   — Oh ! la Magnificenza Vostra vuole abbassarsi a tórre  consiglio da un pendaglio da forca, quale son io? E poi prima  del fatto avrei forse potuto suggerire anch'io un poco d'avvi-  so: ora a cosa finita non mi rimane altro che lodare: e'sareb-  be come se un poeta venisse a domandarvi il vostro parere so-  pra un sonetto stampato.   — Nondimanco parla.   — Prima di tutto avrei bene atteso ad esaminare la mia  condizione, e se mi fosse tornato a mostrarmi buono o tristo:  dove le parti avessi veduto uguali, o di poco inferiori pel buo-  no, mi sarei posto alla ventura per questo ; conciossiachè la fa-  ma mi piaccia, e ogni uomo senta in sé il gentile orgoglio di  essere salutato magnanimo!   — Come ? tu. Cencio ?....   — Io Cencio, se fossi stato Malatesta, avrei statuito così.  E quando non avessi fatto civanza a scegliere la parte buona,  avrei tolto la trista ; e allora, o il Papa poteva darmi sicurezza  intera, ed io avrei ricusato la mezza, perchè questa inspira dif-  fidenza, e non ti salva. Vedete come ho proceduto con voi ; vi  chiesi mai pegno? Vi posi la mia vita in mano come la cico-  gna in capo in bocca al lupo.... ed ho lasciato a Dio prendere  cura del resto.   — Ma perché non mi hai discorso di tutte queste cose a-  vanti ?   — Prima, perchè non me le avete domandate; poi, perchè  buona, o mala voi siete la testa che pensa, ed io il braccio  ch'eseguisce ; finalmente perchè mi vengono in capo per lo ap-  punto adesso.   — Qui bisogna rimediare.   — Certo, bisogna.   — Nel caso mio, che faresti, Cencio ?   — Nel caso vostro me ne andrei a dormire; avrei un po-  co di discrezione, e non pretenderei da un nomo che casca dal  sonno consigli da praticare quando la gente è sveglia. In con-## p. 270 (#274) ############################################  270   seguenza di ciò piaccia alla Signoria Vostra eh' io mi addor-  menti: buona notte.   E senz'altro parole avviluppatosi nel mantello si stese so-  pra un lettuccio, dove dopo alcuni momenti vinto dal sonno in-  cominciò a russare.   Malatesta, travagliato dalle infermità e dalle cure, invano  cercava riposare un istante ; i suoi pensieri non potevano dor-  mire in lui; cessata una paura, ne sorgeva un'altra; questa  idea dell'anima lo lacerava con le sue cento bocche... Ora se ta-  le lo sconvolge la sementa, che sarà mai, quando in mercede  dei suoi tradimenti, avrà mietuto la infamia e il rimorso ?   Dopo un affannoso avvolgersi per la stanza, si fermò do-  vanti al lettuccio, dove dormiva il suo tristo compagno.   — Cencio, sussurrava con parole interrotte, la tua testa è  troppo pesa di segreti, e d' iniquità.... bisogna ch'ella ti cada  dalle spalle.'... portala poi dove ti sembra, purché non sia so-  pra le spalle, a me poco importa. Cencio, tu ami tanto dormi-  re !.... io ti farò dormire a bell'agio.... non più viaggi.... non più  ronde.... non ti risveglieranno né manco le bombarde... cosicché  me ne andrai obbligato. Tu sei un demonio, e da un tempo in  qua mi sei diventato ribelle, e per aggiunta mi schernisci... bi-  sogna tu muoia....   E il dormiente tra il sonno mormora:   « Nel buon vino ho fede,   « E credo che sia salvo chi ci crede.... » (1).   — Tanto meglio : così non andrai dannato. Però.... costui   non ha chi lo uguagli tra'miei.... pronto, sagace , di mano e di  favella spedito.... se lo potessi tuffare in Lete !   — Santi del Paradiso ! urla disperatamente Cencio, balzan-  do a sedere sul letto, e con ambedue le mani tentandosi il col-  lo, io mi sognava di essere strangolato! E voi, signor Malate-  sta, che fate costì con quel pugnale in mano ?   — Io? riprese il Baglione giocolando con la punta dello  stile, intendevo pungerti, perché tu cessassi lo sconcio russare  che mi turba il sonno.   — Non era dunque troppo lontano dalla morte, signor Ma-  latesta ! Però non avreste avuto buon partito. (3rli astrologhi  mi hanno predetto che noi moriremo lo stesso giorno.   — Cencio, parli davvero? Perchè non avvisarmelo su-  bito ?   — Perché l'albero che mi deve appiccare non é anche cre-  sciuto, e il pugnale che mi deve uccidere non è ancora fab-  bricato ; io torno a dormire : voi procurate di fare lo stesso, ed  avvertite bene, che senza il consentimento di Dio voi non po-  trete svellermi né anche un capello di capo.... e buona notte  di nuovo.   (1). Margutte, nel Morgante del Pucci,## p. 271 (#275) ############################################  271   Malatesta confuso fìnse sdegnarsi della diffidenza di Cencio,  lo chiamò ebbro; molte altre parole aggiunse, e tutte invano;  Cencio dormiva come se nulla fosse avvenuto.   — Costui ha il diavolo in corpo, seppure egli stesso non è  il diavolo addirittura, disse il Baglione, ed a sua posta si git-  tò sul letto   Il Sole, assai alto, penetrava coi lucidissimi rag^i traverso  le imposte della stanza di Malatesta, quando uno dei suoi fan-  ti percosse alla porta con molto riguardo. Malatesta, il quale  non ben dormiva, ma se ne stava mezzo assorto in cotesto as-  sopimento più assai tormentoso della veglia, perchè le cause  di terrore ti si mescolano confuse senza seguito nel pensiero,  di subito domandò che si fosse.   — Magnifico messere, un mazziere della Signoria.   — Della Signoria ! Cencio ! o Cencio I odi tu ? un mazzie-  re della Signoria....   — Che ora fa! Malatesta?   — Un mazziere della Signoria.   — Buona nuova.   — Ed io la temo avversa.   — Avete torto; s'ella fosse avversa, non ve la farebbero  notificare per mezzo del mazziere. A gente come siamo noi,  prima mozzano il capo ; poi fanno il processo ; animo su, Mala-  testa, questa è una buona nuova.   — Dio voglia che sia così. Avanti il mazziere.   Entra il mazziere con grave cerimonia, vestito di scarlat-  to, con la insegna del comune sul mantello, e salutato il Ma-  latesta, gli espone con solennità il suo messaggio.   — Strenuissimo e magnifico messere Malatesta, essendo  finita la condotta di Don Ercole principe di Ferrara, piacque  ai signori Dieci, radunata la Pratica, mandarvi alle fave per  subentrargli nell'ufficio di Capitano generale della Repubblica.  Essendo stato vinto a favore vostro il partito, il magnifico  Gonfaloniere mi manda a darvene avviso, e a pregarvi di sta-  re pronto a riceverne la investitura questa stessa mattina con  le consuete solennità nella chiesa di Santa Maria del Fiore.   — Stamane ! appunto stamane ! ebbene, andate e riferite,  eh' io con le ginoccnia della mente chine, ne rendo loro quel-  le grazie che so e posso maggiori...   Cencio a questo punto del discorso prese una zimarra di  velluto di Malatesta, e la spiegò sopra la tavola. Malatesta  notò quell'atto con la coda dell'occhio, e riprese :   — Che, come il cuore, ho da gran tempo il corpo parato  in servizio di questa eccelsa Repubblica; che rimettendo in  salute di lei le sostanze e la vita non mi parrà a ^ran pezza  essermi sdebitato dell'obbligo che a lei per gì' infiniti benefici]  ricevuti mi lega. Ora vi piaccia, mio gentile messaggero, ac  cettare per amore mio questi pochi ducati....## p. 272 (#276) ############################################  272   — Gran mercè, signore, risponde il mazziere, e con atto  di riverenza si allontana.   — Prendete ! e' sono cinquanta ducati d'oro del Sole ; se  più non ve ne dono, attribuitelo a quel tristo di papa Clemen-  te, il quale mi tiene sequestrati i miei beni a Perugia.   — Sarieno anche troppi ; ma vi ringrazio, signore.   — Come ! rifiutereste voi cinquanta ducati d'uro nuovi dei  Sole ?...   — Messere, la legge lo vieta.   — Qui non v'è legge che vegga. Quante cose la legge vie-  ta, e tutto giorno si fanno!...   — La legge vede pur troppo, perchè ogni buon cittadino  la serba impressa (jui nel suo seno, o signore. I padri miei  quando emanarono siffatto provvedimento," lo riputarono buo-  ne : e poiché tale parve a loro, buono deve parere anche a me.  Un giorno anch' io sarò chiamato a formare la legge, e se vo-  glio accogliere speranza che i miei figliuoli la osservino, for-  za è innanzi tutto eh' io obbedisca a quella de'miei padri. Nel-  le repubbliche ad ogni cittadino preme mantenere intatta la  legge, perchè emanata da un solo a danno di tutti. Magnifico  signore, voi dimenticaste militare agli stipendi della Repub-  blica di Fiorenza.   E proferite queste parole non senza qualche jattanza si di-  partiva. A noi non giunge nuovo il mazziere, avvegnacchè e-  gli fosse Binde di Marco, il giovane cavallaro che accompagnò  gli oratori fiorentini a Bologna. Il Gonfaloniere lo aveva pro-  mosso a cotesto ufficio per la sviscerata fede che aveva alla Re-  pubblica, ed egli lo esercitava con la solita devozione. Mala-  testa si rimane col braccio teso, il volto tra stupito e beffardo.   — Oh! vedi ve', dove mi si caccia un Licurgo.... Hai tu  sentito come sdottorano questi maruffini ? Cencio, dimmi, ma  che la virtù forse ci sarebbe nel mondo ?   — E perchè no ? Ci sono io, ci siete voi, ci è questo gio-  vane che rifiuta cinquanta ducati d'oro, c'è chi paga per ven-  dere senza essere pagato, ci siamo tutti ; ogni diritto ha il suo  rovescio...   — Cencio, e se un bel giorno io mi destassi virtuoso ?   — Voi non potete destarvi virtuoso, perchè la virtù non  è un vestito per modo che si possa dire : « Cencio, aitami a le-  varmi questo giubbone da ribaldo da dosso, e pommi la zimar-  ra di uomo onesto » no, non si può dire ; le virtù non nascono  mica come le natte sul naso; elle sono un fiore con molta cu-  ra nutrito, su terra acconcia educato, con amore continuo dife-  so ; all'età nostra può caderci in mente la paura dell' inferno,  o quella molto più prossima del capestro, e rimanerci da mi-  sfare ; tuttavolta ciò non si chiama virtù. _Ma lasciate di gra-  zia cotesto ubbie, vedete mo' come il demonio vi spiana la stra-  da ; e'sarebbe ingratitudine inaudita a disertarne la bandiera,  e senza il diabolico aiuto a quest'ora chi sa quante volte sa-## p. 273 (#277) ############################################  273  reste capitato male! Se io non era, forse il mazziere metteva  gli occhi sopra la lettera del Papa...  Dov'è la lettera?   — Qui sopra la tavola ; io l'ho ricoperta con la zimarra  di velluto.   — Tu meriti eh' io ti faccia imbalsamare ; porgimela ; di  ora in poi non mi uscirà di dosso.   E se la ripose insieme colla borsa nella tasca laterale del-  le larghe brache alla spa^nuola. Quindi tremante o di gioia o  di qualsivoglia altra passione che adesso non importa ricerca-  re, ordinò a Cencio lo vestisse con gli abiti meglio sontuosi  che serbasse entro i suoi forzieri.   — Cencio, questa cappa mi pesa.   — Pesano più quelle che Dante pone addosso agi' ipocriti  neir inferno.   — Marrano ! taci una volta, tu godi a spaventarmi.   — Io lo faccio, perchè l' inferno non vi paia affatto nuo-  vo, quando vi entrerete. D'altronde deve il buon cristiano ap-  parecchiarsi alla morte.   — Allentami il collare... mi stringe troppo.   — Stringe più il capestro il collo di Giuda.   — Cencio, per Dio! rammenta che ia tua vita pende da  un filo.   — Malatesta non dimenticate essere destino che da noi si  abbia a morire il medesimo giorno.   Quando Cencio fu per porgergli la berretta, notò come in-  torno intorno vi avesse fatto ricamare in oro la parola li-  bertas.   — Libertas! esclamava; questa parola intorno al vostro  capo si addice come la parola di onore in bocca al ladro, come  la parola onestà su i labbri del dottore di legge, come la pa-  rola giustizia in bocca al giudice.... _   — Tu mi riesci fuori di modo insoffribile.   — Se troppa vi paiono gravi i paragoni, vi dirò come il  cappello da prete in capo acf un senatore romano, come il cap-  puccio di San Francesco all'Apollo del Vaticano....   Così continuò l'oscena tresca di motteggi insolenti da un  lato, e di pazienza codarda dall'altro, finche il signore Stefano  Colonna, forse per dissimulare il mal talento concepito nel ve-  dersi altro anteposto, con onorevole comitiva di capitani, co-  lonnelli ed altri principali della milizia, si recò a casa Serri-  stori per prendervi Mahitesta, e accompagnarlo alla catte-  drale.   Lettore mio benigno, o maligno, secondo che ti parrà me-  glio, per questa volta io ti farò grazia risparmiandoti la de-  scrizione del come avvenisse la investitura del supremo coman-  do, quali cerimonie vi si adoperassero, quali giuramenti vi  si proferissero. La tela è lunga, ormai mi sono cacciato in al-  to pelago, né il punto donde mossi né quello a cui tendo or-  mai discerno, il freno dell'arte mi abbandona; mi conduca a   18## p. 274 (#278) ############################################  274  salvamento il voto del cuore, se il concetto dell'ingegno non  basta. Io pertanto non esporrò siffatta cerimonia, poiché se mai  o lettore, ti avvenisse visitare Firenze, andando al palazzo  Gaddi ti occorrerà dipinta in un bel quadro del Rosselli, o del  Pomarancio; solo ti dirò che il G-onfaloniere nel consegnare  al Malatesta le insegne della sua nuova dignità, oltre all'aver-  gli più volte rammentato la morte acerba di suo padre Giam-  pagolo, concluse dicendo :   — Piglia dunque, illustrissimo signore, piglia, prodissimq  campione ed invittissimo general nostro, con fausto auspicio di  te e di noi, da me Gonfaloniere, e da questa inclita Signoria  in nome di tutto il magnifico popolo fiorentino, questo stendar-  do quadrato ricamato di gigli, questo elmetto di argento smal-  tato medesimamente di gigli, arme del comune di Fiorenza, e  questo scettro di abeto così rozzo e impulito com'egli è, in se-  gno, secondo il costume nostro antico, della superiorità e mag-  gioranza tua sopra tutte le genti, munizioni e fortezze nostre,  ricordandoti che in queste insegne, quali tu vedi, è riposta in-  sieme la salute e rovina nostra, la fama e la infamia tua sem-  piterna (1).   Malatesta abbracciò quasi commosso le insegne, e tra le  pieghe dello stendardo nascose la faccia, sulla quale mandò il  pudore il suo ultimo addio. Certamente avrebbe arrossito an-  che Satana.   Poi piegò le ginocchia per proferire il giuramento solenne  dinanzi all'argenteo altare, dove molti capitani avevano giurato  prima di lui, come Raimondo da Gardena, Bernardone delle  Serre, il conte di Pitigliano, ed altri non pochi, nessuno però  con animo deliberato, come il Baglione, di tradire la Repubbli-  ca. Ora volle fortuna che mentre ei si chinava a giurare, gli  uscissero dalla tasca, dove le aveva riposte, la borsa e la let-  tera di papa Clemente. DoA^e siffatta lettera fosse stata spedita  in forma di breve, toccava Malatesta l'ultimo istante di vita;  fu sua ventura somma, che non vi avessero apposto il suggello  del pescatore, o segno altro qualunque, il quale dichiarasse la  sua origine. Dante da Castiglione, che gli stava vicino, raccol-  se la lettera e la borsa, e tentato Malatesta nel braccio gli  parlò sommesso:   — Capitano generale, vi è caduto roba di tasca.   — Qual roba?   — Una carta e una borsa.   — Una carta! Ah la lettera! E tinto del pallore della  morte : Spero, proseguiva, o messere, che vorrete rispettare il  segreto di un foglio capitatovi per questa via nelle mani.   Cencio, quel "suo fedele così corrivo a pungerlo di parole,  eragli poi legato per la vita con le opere; senza Cencio, Ma-  latesta non avrebbe impreso tanti avviluppati disegni, o senza   (1). Varchi, Storie, cap. II, pag. 28.## p. 275 (#279) ############################################  275   fallo vi si smarriva dentro. Cencio poteva chiamarsi l'angiolo  custode del delitto; ed ora vedendo lo imbarazzo del suo si-  gnore, lo soccorse piegandosi all'orecchio del Castiglione per  susurrargli con arcano:   — Egli è concio fino all' osso di male francioso, e pur non  si rimane dal mantenere commercio con femmine di ogni ma-  niera.   — Quando anche, risponde il Castiglione al Malatesta toc-  cando con la mano destra la lettera, ve la mandasse papa Cle-  mente, conosco troppo gli ufficii di gentiluomo per prevalermi  del caso... Prendete, Capitano generale...   Malatesta stendendovi sopra prontissime le mani, aprendo  le labbra ad un sorriso, mentre gli stavano i denti stretti  pel freddo della ^^aura, sibilò in certo modo le parole che se-  guono :   — E' sarebbe, messere, bene strana novella che io mi pre-  sentassi a giurare fedeltà co' patti del tradimento sopra la per-  sona...   — Dio solo, soggiunse Dante, penetra nei cuori...   — Talvolta anche l' uomo, proruppe il gonfaloniere ^ Car-  ducci, e le parole accompagnò con tale uno sguardo tagliente,  che Malatesta si sentì come fulminato: forse gli mancava l'a-  nimo, dove per ricoprire la insolita confusione non si fosse af-  frettato a toccare gli Evangeli e proferire il giuramento. Fu-  rono gli Evangeli la tavola che lo salvò dal naufragio ; ma Dio  non paga il sabato.   Chi va in Terra-Nuova, trova, per quanto corre la fama,  scogli i quali, comecché di leggieri battuti, fanno sollevare le  acque a spaventevole grossezza, con rumore di tuoni, e spessa  morte di cui si avvisa percuoterli. (1). Il popolo si assomiglia  a questi scogli, quando vede o sente cosa che lo commuova  forte a passione. Contemplato quel giuramento, che gli pareva  sicurissimo pegno di libertà, dette in un grido... era di alle-  grezza di rabbia? Già mezzo lo aveva prorotto il popolo, e  Malatesta non ne ravvisava lo scopo: pie^ò il capo atterrito,  il grido fu pieno, ed il suo cuore esultò. Ormai il cuore di Ma-  latesta ha messo il tallo sul delitto ; i suoi fati lo tirano. E  non pertanto Malatesta fu un giorno valoroso capitano, e versò  copia di sangue in Romagna m prò dei Veneziani. Né però  tanto ne aveva versato, che una stilla non gliene fosse rima-  sta nelle viscere ; piegando il capo, vide il popolo pronto su le  armi a mettere la vita per la libertà, vide la divisa verde, in-  segna di una speranza eh' egli si era legato per patto a ren-  dere inane, e il corruscare delle armi; sentì il plauso delle  genti, si trasportò su' campi aperti, su le vicende della batta-  glia, s'infocò nell'orgoglio della vittoria, il cuore vince la mente,  e preso da entusiasmo agita la berretta ed esclama ;   (1). Eugenio Ney, Viaggi,## p. 276 (#280) ############################################  276   — Ai ripari, ai ripari, andiamo a sfidare i nemici!   Ma quella stilla di buon sangue italiano in siffatto effluvio  si consuma, e se il volto gli diventa vermiglio, ciò fu come il  crepuscolo del pudore che muore. Quando la sua anima fu mu-  tata, sollevò gli sguardi, ed incontrò la faccia di Cencio: que-  sti rideva di un riso che a Malatesta parve il De profundis  della sua virtù defunta; veramente il paragone sa del grotte-  sco, né io lo avrei adoperato, dove non mi avessero chiarito  che al Badilone parve per l'appunto così.   La milizia, ricevuto il comando dai capi, cangia ordine; e  stendendosi in lunghe file, s'incammina pel corso degli Adimari  verso la piazza della Signoria, ognuno dietro i suoi gonfaloni  in ammirabile apparecchio di guerra.   Ora avvenne che il capitano Francesco Ferruccio, il quale  conduceva la sua compagnia, montasse in quel giorno il suo  bel cavallo turco Zizim; uscito dalle angustie della Via Cal-  zaioli presso al tetto dei Pisani, per soldatesca baldanza pren-  deva vaghezza a farlo corvettare, onde tutte mostrasse le stu-  pende sue forme il nobile animale. Lì presso una femmina col  suo bambino al collo tanto si era ingegnata con gli urti e con  le preghiere, che pure alla fine giunse a cacciarsi sopra gli al-  tri avanti ; si scorgendo adesso vicino il cavallo del Ferruccio,  turbata da subita paura si volge alla fuga : di sé sola curando  ella dimentica il figlio; sicché aperte le braccia lascia cadér-  selo dal seno. Appunto in cotesto istante che Zizim abbassata  la groppa e posatosi su i pie di dietro spiccava una corvetta,  il fanciullo gli rotola sotto ; quando Zizim poserà le zampe da-  vanti sopra la terra, troncherà la vita di cotesta creatura....  Infelice ! ella baciata appena la soglia dell' esistenza, si sentirà  respinta nel deserto della morte.   G-li astanti torcono altrove lo sguardo per non vedere il  momento sanguinoso; sola la madre alza un grido, quale non  udì mai Firenze dopo quello cacciato dall'altra che bastò a  sottrarre dalla bocca del leone il suo figliuolo Orlanduccio. I  volti dei borghesi ritornano nella prima loro attitudine; le  zampe del cavallo si sono abbassate, ma pure hanno calpestato  la selce; il capitano Ferruccio di pallido ch'era, riprese i suoi  colori ; le sue labbra sorridono adesso. Una vergine confusa tra  il i)opolo non fuggì, non 'urlò. Non volse altrove gli sguardi ;  appena contemplato il caso, si mosse, splendida e presta come  stella cadente dal cielo, e pose il corpo delicato tra le zampe  del cavallo e il fanciullo. 11 buon destriero, meglio che per il  cenno delle redini tese, di per sé stesso conobbe doversi rima-  nere a mezzo il suo moto ; tanto si sforzò che parve per buona  pezza un modello effigiato a rappresentare la immagine di sta-  tua equestre, finché là vergine non ebbe spazio a toglierli di  sotto il pargolo : quindi si "slanciò brioso, scalpitò spedito tre  o quattro volte il terreno, quasi intendesse manifestare il suo  giubbilo...   E perchè no ? hanno le bestie anch' esse passioni, e sovente## p. 277 (#281) ############################################  277   meno triste de^li uomini; noi quando vogliamo oltraggiare un  uomo lo chiamiamo bestia; se le bestie possedessero la favella  per ingiuriarci quante volte ci direbbero: uomo!... e con più  ragione di noi.   La donzella solleva in trionfo il pargolo salvato, e lo affi-  dando alle braccia della madre, la quale stupida non sapeva né  ridere né piangere, così le parla:   — Donna ! io vorrei rampognarvi, sa il dolore che avete  sentito non superasse qualunque rimprovero. Custodite meglio  il vostro figliuolo ; un giorno dovrete renderne conto alla Pa-  tria e a Dio.   Il Ferruccio riconobbe la fanciulla; era quella dessa che  nella chiesa di Santa Croce potè con un cenno indurre alla pace  le anime superbe di Benedetto e Zanobi Buondelmonti; onde  maravigliato si volge a Vico Machiavelli, il quale gli cavalca-  va al fianco, per domandargli chi ella si fosse. A vico trema-  vano nelle mani le redini ; egli teneva fìtti gli occhi ardentis-  simi verso la parte dov' era avvenuto il caso ; non dava ascolto  al Ferruccio. Questi seguendone la direzione conobbe posarsi  sopra la fanciulla, la quale a sua posta lanciò al giovane uno  sguardo e sfavillò in un riso bello come il baleno della notte  stellata. Allora il Ferruccio, scosso forte pel braccio Vico, gli  dice :   — A voi mi raccomando, dacché mi accorgo che avete co-  noscenza in Paradiso.   E Vico sempre più trema, declina la faccia e gli manca la  balìa per favellare. Il Ferruccio si piega sopra la sella, e abbrac-  ciandolo amorevolmente soggiunse :   — Beato te ! che tanto più ci è cara la Patria, quanto mag-  gior copia di affetti ci conserva.   Continua l' ordinanza il suo cammino, trapassa il Ponte alle  Grazie, sbocca nella piazza Serristori. Già abbiamo narrato co-  me Malatesta sul principio dello assedio le case di questi cit-  tadini abitasse; dirimpetto al palazzo sopra una base di pietra  serena sorgeva una croce colossale, che m quei tempi stava per  le città come simbolo di fede palpitante e viva, non come se-  gno di linguaggio ormai non più inteso da nessuno. Intorno a  questa croce sopra la base giace con la faccia stesa a terra un  uomo vestito di sacco, cinto di corda traverso i fianchi, nude  le braccia, le gambe, i piedi scalzi ; le chiome folte e sordide  gli si ripiegano sopra la fronte ; le mani tiene giunte in atto  di orare; estenuato più che a corpo tuttora vivo_ si sarebbe  creduto possibile; se mai vedeste il San Giovanni dal Dona-  tello condotto in bronzo (1), avrete idea più completa di que-  sta creatura e a me risparmierete la fatica di meglio efficace-  mente descriverlo.   Costui aveva nome Pieruccio.   (1). Questa statua si conserva nella Galleiia di Firenze.## p. 278 (#282) ############################################  278   Chi è Pieruccio ? Nessuno sa dire se venisse a Firenze pio-  vuto dal cielo, o se lo avesse balestrato la terra, come il vul-  cano una pietra ; quanti anni contasse ignoravano : la sciagura  aveva prevenuto l' età nella rovina, e il tempo non trovò ruga  da aggiungere o contorno da guastare; le intemperie perdev'a-  no forza sopra di lui, le infìrmità non l'ofiendevano; forse le  tribolazioni, alle quali va sottoposta la rimanente specie uma-  na, volevano rispettare intatto quel santuario di dolore. Quando  il Savonarola predicò, egli accovacciato a guisa di cane sotto il  pergamo mandava ad ora ad ora così lugubri singulti che la  gente sul primo atterrita immaginò scaturissero delle viscere  della terra, dove le ossa degli antichi defunti tocche dalla pa-  rola potente si commovessero. La sua voce annunziava l' alba e  il tramonto della libertà di Firenze. Accostandosi al tramonto  empiva la città del suo strido sinistro e spariva ; in qual parte  si nascondesse era mistero per tutti ; la tirannide smesso lo cer-  cò per farne vittima e gittò via tempo e danaro ; torse come il  serpe cerca di vivere nei giorni invernali, a lui abbisognava  per respirare un giorno scaldato dal sole della libertà. I fan-  ciulli quando lo udivano profetare per la via, gli gridavano  dietro : « Pazzo ! Pazzo ! » e ai gridi aggiungevano sassate e  offese di ogni maniera. Il povero Pieruccio si volgeva e in suo-  no pietoso domandava : « Perchè mi offendete ? » Ma i fanciulli  tratti da naturale vaghezza a mal fare, che in ciò mi trovo  d' accordo con Santo Agostino (1) , non gli attendevano , anzi  vieppiù lo infestavano, sicché talvolta la pazienza, mutata in  furore, ne afferrava alcuno, la mano alzava a percuoterlo, ma,  vinto all' improvviso da tenerezza, lo rimandava baciandolo e  benedicendolo.   In Gerusalemme per avventura lo avrieno adorato, poi forse  crocifìsso come profeta; a Firenze alcuni lo salutavano santo,  più molti lo tenevano matto; chi avesse ragione non saprei, e  chi torto nemmeno ; forse dipendeva dal _ punto dal quale lo  consideravano ; certamente amava la Patria. Quando gran parte  della milizia ebbe passata la croce, ecco ad un tratto egli bal-  za in piedi come tolto fuori di sé, porge la destra mostrando  un teschio umano al popolo, ed esclama:   — Meglio per voi, se le vostre teste fossero come questa,  inaridite ; almeno qui dentro stanziano le formiche e talvolta an-  co le vipere, nelle vostre poi trova luogo né anche un pensie-  ro. La maledizione di Dio vi ha percosso, avete gli occhi e non  vedete, avete ^li orecchi e non ascoltate. Guai a te, o Fioren-  za! Chi vuole intendere intenda E' vi fu nell'età passata un  barone di contado, ricco dei beni della fortuna, potente di vas-  salli, di famiglia avventuroso, a cui, come troppo spesso accade,  i suoi vicini volevano male di morte. Ora avvenne che certa  notte essendo altrove la sua masnada, e si trovando solo nella   (1). Confessioni, lib. I, cap. 49.## p. 279 (#283) ############################################  279   rócca, udisse bussare alla porta; si fece al balcone e vide un  pellegrino che gli domandò ospizio per Dio. Abbassa il ponte,  accoglie il pellegino e lo convita a cena. Sazii di cibo e di be-  vanda : « Or via, dice il barone al pellegrino, i miei occhi sono  gravi di sonno; ecco, prendi la mia spada e la mia lancia e  guardami la ròcca, mentre eh' io dormo. » Il barone si addor-  mentò, e quando riaperse gli occhi si sentì il corpo ricinto di  funi, e udì la voce del pellegrino, il quale recatosi al balcone  domandava a gente di fuori del castello : « Chi andate cercan-  do ? » « Il barone, » rispose un suo nemico, perchè abbiamo sete  del sangue di lui. « Quanto mi date, soggiunse il pellegrino, se  io ve lo consegno con le mani e co' piedi legati? » Furono con-  venuti i patti, il barone tradito... Ben egli rammentò al pelle-  grino r ospitalità profanata, il benefìzio largito, lo supplicò per  r amore dei suoi morti, per Cristo, pei Santi, n' ebbe scherni,  percosse: e fu tradito...   Frattanto Malatesta e la sua comitiva si accostano tanto  alla croce che di leggieri possono intendere le parole del pro-  feta. Il Pieruccio nel vederselo comparire davanti non muta  aspetto, non varia discorso, anzi indirizzandosi baldanzoso al  Baglione :   — Ecco, esclama, ti riconosco all' impronta di Caino ; né  cotta di arme, né carne od ossa nascondono allo sguardo di Cri-  sto il pensiero del tuo cuore. Altri ha tradito il figliuolo di  Dio, tu ne tradisci la figlia... Però che la Libertà nacque dal  primo palpito di compassione che il Creatore senti per la sua  creatura.... Pentiti ! Se Giuda è tormentato settanta volte, tu  lo sarai settanta volte sette...   — Toglietemi dinanzi quel pazzo i grida Malatesta con lab-  bri tremanti... cacciatelo via... trucidatelo...   — Addosso !   — Al matto.   — Ammazzatelo!   — Ammazziamolo!   — È un profeta !   — Se la intende col diavolo.   — Tacete, impostore; avrebbe dato convegno il diavolo a  pie della croce ?   — È un santo vi dico.   — Un ladro!   — Ammazziamolo !   Così le turbe ; e il Pieruccio con tale una voce che superò  il mugghio delle turbe, proruppe:   — Tu sarai tormentato settanta volte sette!   — Sta' a vedere come faccio tacere io quel tristo corvo,  parla Cencio ad un suo compagno, ed agitando in mano una  grossa pietra con tanta aggiustatezza la vibra, che ne coglie  su la tempia l'infelice Pieruccio; questi alzò le mani verso la  ferita, a mezzo l'atto gli ricascano abbandonate, piega la testa,  e batte di forza sul tronco della croce bagnandolo di sangue...## p. 280 (#284) ############################################  280  sangue meno prezioso di quello che vi sparse sopra il Fi-  glio dell' uomo, ma non meno innocente : poi rovinò e scom-  parve dietro la base di pietra.   — Abbominazione ! gridarono alcuni cittadini inorriditi;  nella terra dove si versa violentemente il sangue dei martiri,  la tirannide vive o la libertà si muore....   — Cada dal braccio la mano che percuote colui che Dio  ha percosso! gridarono altri. Tutti poi si sentirono tocchi da  pietà; l'ira riarse nei petti fiorentini contemplando il misero  così malconcio da braccio straniero ; le mani involontarie cor-  revano alle daghe sotto le vesti, cominciava quel suono cupo  precursore delle popolari procelle. Se un qualche animoso avesse  rotto l'argine con una parola o con un cenno, cotesto era l'ul-  timo giorno del Malatesta, e Dio sa quali altri destini si ap-  prestavano a Firenze ; la fortuna non volle, ed invece parte-  cipò ardimento al Baglione di spronare il cavallo e cacciarsi  avanti; lo seguitarono i compagni con impeto uguale; le or-  dinanze antecedenti incalzate ripresero il cammino ; i popolani  vedendosi arrivare quella tempesta addosso sbandaronsi ; 1' a-  more della propria conservazione spense la pietà per altrui ; fu  sturbato il pensiero,^ tacque il volere ; così per un punto il po-  polo soventi volte riesce la più magnanima o la più turpe del-  le cose create.   Un cavaliere solo uscì d'ordinanza, e questi fu Vico ; egli  non prestava fede alle profezie del Piéruccio, e non pertanto  spesso gli ricorrevano alla mente le sue sentenze; quei suoi  detti non gii sembravano matti, comecché le sue opere fossero  ben folli ; non sapeva dire se lo amasse o no, ma nel fondo  del cuore sentiva afi'etto per lui : ond'ei lo avrebbe coperto del  suo mantello per non vederlo assiderato dal freddo, avrebbe il  proprio pane spartito con esso, gli avrebbe fatto del proprio  corpo riparo; ed ora vederselo così scomparire sanguinoso da-  vanti.... incerto se fosse rimasto morto sul colpo.... "era per lui  troppo grave dolore; si affrettò alla croce, scese....   Il Piéruccio giaceva immerso dentro in un lago di sangue,  un moto convulso dei labbri soltanto lo accennava vivo ; l' a-  nima a guardarlo ruggiva dentro a Vico di rabbiosa pietà ; de-  clina un ginocchio a terra, si curva, e presolo di forza sotto  le ascelle lo pone s-eduto con le spalle appoggiate alla base  della croce; qui mentre povero di consiglio non sa in qual ma-  niera aiutarlo, alza la faccia e mira a sé davanti quell'angiolo  di consolazione, la sua amante Annalena ; bianca nel volto, gli  occhi dimessi, e con la guancia china nel cavo della destra  sembrava il genio della malinconìa pensoso sulle miserie della  umanità.   — Povero Piéruccio ! sospirò Annalena, e subito dopo :  Vico, andate per un po' di acqua, e sovveniamo questo sven-  turato.   Vico ricambia con la vergine uno sguardo, e recatosi sul  greto del prossimo Arno, empie di acqua la barbuta e ritorna## p. 281 (#285) ############################################  281  con passi veloci. Aunalena, lacerata parte delle sue vesti, ave-  va allestite le bende; genuflessa anch'ella rimosse prima con  man leggiera le ciocche dei capelli aggruppati di sangue, leva-  tosi un pugnaletto di seno le recise ; quindi lavò la ferita, spe-  culò attentissima non vi fosse rimasta dentro o terra od altre  corpo estraneo ; compresse forte le margini della piaga, e strin-  gendo fasciò con amorevole cura la testa al misero Pieruccio.  Ripresa poi con ambe le mani copia di acqua, gliene rinfresca  la faccia : Pieruccio scioglie un gemito e mormora :   — Perchè mi richiamate alla vita? Perchè riaprite gli  occhi miei tristi ? Io sono stanco di piangere su le superbe mi-  serie, su i delitti e su^ i dolori della stirpe alla quale appar-  tengo, alla quale avrei voluto non appartenere ; stirpe che ab-  borro ed amo, che desidero e dispero contemplare felice.... oh!  mi lasciate morire in pace.   — Su via, Pieruccio, confortati.... vedi a che ti mena lo  sciogliere, come fai, il freno alla lingua! Sii cauto una volta.  Se la città può salvarsi, sarà salvata dagli uomini prudenti  che la governano; se deve perdersi, allora perchè spaventi i  cittadini sopra una fortuna che conosci irreparabile ? Manda  fuori del tuo petto una preghiera od una maledizione, e na-  sconditi nella eternità...   — Giovanetto, rampognerai tu il corvo perchè va vestito  di piume nere, o riprenderai la nottola perchè grida con urlo  dolente ? Dio ci ha creati ; posso io frenare le parole che mi  prorompono dalla bocca ? Qui, (e il Pieruccio si tocca la testa)  sovente io provo un tumulto, uno strepito di mille trombe,  un' angoscia come se il cranio mi si screpolasse.... allora mi  pare di scorgere il cuore dell'uomo traverso la carne e l'ossa,  come se fosse dietro ad un cristallo; immagino penetrare col  guardo la terra, quasi acqua limpida di lago, e scoprire gli ar-  cani della natura ; i pensieri mi cadono irresistibili giù dal cer-  vello, e la lingua li trasporta al sommo dei labbri.... Così quan-  do la tempesta mugghia sul monte, si staccano i sassi dall'an-  tico dirupo, e le acque dei fiumi gli rotolano fin su le spiaggia  del mare.   — Pieruccio mio, se non ti riesce tacere, almeno ti ce-  la; le tue parole tolgono l'animo a cui ti ascolta. Se ami la Pa-  tria davvero....   — E chi dunque amerei, se non amassi la Patria? Pa-  tria mia ! Io non conosco madre, non padre, non ebbi fratelli,  sposa figliuoli.... io sono solo.... e non pertanto mi fu dato un  cuore che avrebbe bastato a tutti questi affetti.... un tesoro di  amore.... ma io non lo potei partecipare con alcuno.... nessuno  volle il mio amore.... non seppero che cosa farsene.... lo hanno  schifato come la veste dell'uomo morto di peste.... e allora  quelle linfe purissime sono divenute stagnanti.... si contamina-  rono presero a sgorgarmi nelle vene avvelenandomi il san-  gue; in verità.... in verità il mio sangue è attossicato.... Non## p. 282 (#286) ############################################  282   ci credi? Togli un insetto, ponmelo sopra la pelle e vedrai  come rimanga ucciso dall'effluvio mortale.   In questo punto passarono due cittadini, i quali mostrava-  no per loro bisogne mcamminarsi verso la parte meridionale  di Firenze. Vico, a cui premeva correre al Monte, perchè se i  nemici avessero risposto con le artiglierie, ed egli non vi si  fosse trovato presente, dubitava non gliene venisse taccia di  viltà, li chiamò con modi cortesi, e li pregò a volere essere  benigni a quel misero loro concittadino, accompagnandolo al-  l'ospedale di Santa Maria Nuova ; lo raccomandassero allo spe-  dalingo in nome del capitano Ferruccio, onde ne avesse cura  come suo uomo; gli avrebbe rimunerati Dio della carità che  usavano verso cotesto infelice fratello.   I cittadini sottentrando al Pieruccio lo menavano quasi sol-  levato da terra; al tempo stesso rivolti a Vico dicevano:   — Messere, non ci è mestieri preghiera; può egli il cri-  stiano a pie della croce ricusare carità verso il prossimo?   Annalena levò le braccia in atto d'invocare esclamando :   — Conceda il padre degli uomini la benedizione di Gia-  cobbe a voi, ai vostri figli, ai nipoti, fino alle più remote ge-  nerazioni.   II Pieruccio in andando teneva fìtta la faccia alla croce e  favellava :   — Cristo ! molti furono i dolori che travagliarono l'ani-  ma tua, ma tu avevi intelletto divino, e tuo padre ti aspet-  tava nei cieli.... Se un Simone Cireneo mi avesse sovvenuto a  portare la croce, se un amorevole Veronica mi avesse asterso  la fronte del suo sudario, io avrei implorato questo supplizio  per misericordia.... a me i chiodi, la lancia nel costato.... a me  il fiele e l'aceto, purché a pie del patibolo io vegga piangere  l'amico.... venir meno la madre.... un atomo di amore, un pen-  siero di amore, e poi una eternità di tormenti.... voi giova-  netti gentili, nobili fiori di questa terra esecrata.... voi mor-  rete su l'alba della vita.... nella età delle promesse e delle spe-  ranze.... voi siete dei traditi.... amatevi.... affrettatevi ad ama-  re.... bevete di un tratto la tazza della vostra gipia.... perchè  la morte sta per irrigidirvi la mano, con la quale 1' accostate  alle labbra.   E più altre parole egli aggiunse dai due amanti non inte-  se non curate ; pieni entramoi di desio, ebbri del piacere di  vedersi e di udirsi, godendo il presente, più molto sperando  nel futuro, potevano darsi pensiero delle parole del povero in-  sensato ?   Appena il volo della rondine nel cielo vincerebbe il corso  dei due amanti sopra la terra ; giungono in vetta al poggio di  San Miniato prima che mettessero fuoco alle artiglierie. Il  campo nemico appariva deserto; tranne le scolte, non si mo-  stravano fuori delle tende soldati o capitani ; ogni cosa tacitur-  na dintorno. Malatesta, levato in alto il bastone del comando,  intimò si procedesse alla sfida degl'Imperiali, volendo osserva-## p. 283 (#287) ############################################  283  re l'antico costume praticato nella milizia. Di subito quanti ac-  coglievano suonatori la città agli stipendii della Signoria o vo-  lontarii, cominciarono a muovere incredibile frastuono di trom-  be, tamburi ed altri istrumenti siffatti; poiché furono rinnuo-  vati tre volte quei fragori marziali, sempre il Baglione ordi-  nando, appiccarono il fuoco a tutte quante le artiglierie così  grosse come minute, le quali erano in numero inestimabile. Al-  l'insolito rovinìo rimbombarono le acque e i colli vicini, la  terra si scosse, tremarono le fabbriche; sopra tutte le bombar-  de tuonò spaventevole la enorme colubrina gettata da Vincen-  zo Biringucci da Siena, la quale pesava meglio di diciotto mi-  gliaia di libbre ; l'avevano posta in cima al cavaliere innalzato  tra San G-iorgio e San Piero Gattolino, e la chiamavano così  per vaghezza l'archibugio di Malatesta (1). Un fumo densissi-  mo ingombra cielo e terra; e quando prima cominciò a dira-  darsi, si vide mezzo scaturire dai fiocchi di nebbia la terribile  persona di Lupo, che in cima al campanile di San Miniato ca-  ricava, scaricava, maneggiava insomma quei pesanti istrumenti  di guerra, come se fossero altrettante sue braccia di bronzo ;  per poco che lo spirito di chi lo vedeva si fosse nudrito nella  lettura delle antiche leggende, lo avrebbe creduto Briareo, os-  sivvero un demonio posto dalla gran forza delle incantagioni  a custodia di un castello fatato.   Oltre la vana ostentazione descritta, Malatesta mandò fuori  delle porte al principe di Orango un trombetto col pegno della  battaglia, e il Principe presentatolo magnificamente gì' impose  riferisse: essere suo costume combattere quando gli tornava  comodo, non quando piaceva al nemico ; stessero pronti in città,  perchè quanto prima le avrebbe dato l'assalto.   Così ebbe fine cotesta bravata. I Fiorentini calcolarono me-  glio di mille libbre di polvere persa senza costrutto. Si parti-  rono dal Monte alla spicciolata; la milizia, rotti gli ordini, si  partiva anch'essa in confuso ; pochi uomini rimasero con la Si-  gnoria e col Malatesta.   Allora il Gonfaloniere mostrò desiderio di ricondursi al pa-  lazzo ; Malatesta ossequioso volle ad ogni costo accompagnarve-  lo, e così ripresero il già percorso sentiero.   Già si avvicinavano alla croce ; Malatesta lanciandovi SO-   CI). Questo cannone è stato distrutto, perchè aveva l'anima torta ; ne  conservano nella fortezza di San Giovanni il calcio, il quale rappresenta  la testa di un mostro immaginario. Lastri, Osserv. fior., tomo III, p. 82,  — Né sarà vano notare, come i grossi cannoni chiamati alla Lancaster,  dì cui fecero molto uso nella ultima guerra taurica, non sono, secondo-  che vantano, trovato moderno, bensì invenzione antica, ed ebbero nome  basilischi; portavano cento e più libbre di palla, e la spingevano fino a  tre miglia lontano. Si tralasciarono perchè non imberciavano il tiro, né  ai nostri tempi questo difetto sembra avessero del tutto emendato.## p. 284 (#288) ############################################  284  pra uno sguardo obliquo ne vede sgombra la base, cosicché gli  parve respirare più libero, ma gli riesce la speranza invano:  ecco di repente sorgere dalla pietra la figura di Pieruccio col  capo avvolto di bende sanguinose, e minacciarlo col pugno e  rampognarlo feroce:   — Sarai tormentato settanta volte sette !   Il Baglione, preso da cieca ira, si stracciò a morsi le ma-  niche delle vesti.... di nuovo stette per muovergli addosso.... di  nuovo Cencio si apparecchiava a ferirlo per modo da non tor-  narci la terza volta. I cittadini svelsero a forza dalla base il  Pieruccio, e lo celarono in mezzo di loro. Egli era andato buon  tratto di via con gli uomini, ai quali lo aveva commesso Vico  Machiavelli : giunto alla piazzetta dei Castellani sfuggiva loro  di mano, e tornava al posto periglioso per maledire di nuovo  il Malatesta.   La Signoria e il Baglione procederono in silenzio. Giunti  presso il palazzo, Malatesta facendosi più dappresso al Carduc-  cio gli favellò:   — Spero, magnifico messere , che vi darete ogni cura di  porre al martore il ribaldo che in me per ben due volte oggi  offendeva la maestà della Repubblica, e quindi come conviene,  gli mozzerete la testa.   — Strenuissimo Capitano, gli Otto e la Quarantia hanno  la potestà di far sangue, non io ; provvedetevi davanti a cote-  sti magistrati.... Ma torneràpoi in onor vostro, messere, con-  tendere col pazzo ? Pensateci !....   — Se lo tenete per matto, allora chiudetelo.   — Prima dei pazzi vorrebbonsi sostenere uomini bene al-  tramente pericolosi alla città, Malatebta....   — E quali, messere?   — I traditori !   Qui il Carduccio, chinata la persona in atto di reverenza,  pose il piede sul primo gradino del palazzo della Signoria, e si  allontanò.   Malatesta rimase per alcuni momenti stupefatto; poi si  volta pensoso camminando in silenzio ; ad un tratto egl] chiama :   — Cencio!   — Malatesta!   — Bisogna raddoppiare le guardie al mio quartiere...   — Bene : sarebbe meglio però andare ad abitare j)resso al-  la porta di San Pier Gattolino; costà avete prossimi i C-rsi  e i Perugini vostri: l'uscita al campo ad ogni evento prontis-  sima. ,,.,   — Purché si possa fare senza destare sospetti!## p. 285 (#289) ############################################  CAPITOLO xn.  Maria dei Ricci.   Amore alma è del mondo, amore è mente  Che volge in ciel pel corso obliquo il sole.  Tasso, Rime.   giovanetti, sul lago del cuore  Vada trescando per poco l'amore.   V abbandono. Melodie liriche.   N,   01 CI amavamo un  giorno !... c[uando prima mi  comparisti davanti tutta  lieta di gioventù e di bel-  lezza, io pensai di averti  già amato. Allora credei  avesse compreso Platone un  mistero divino quando af-  fermò le anime destinate  ad amarsi, ricevere, prima  di nascere, in cielo la im-  pronta della creatura di-  letta. In qual parte ti vidi ?  Su la primavera della vita,  in un mattino di prima-  vera il raggio del Sole^  poiché ebbe benedetto la famiglia delle piante e dei fiori, si  posò sopra le mie palpebre socchiuse; l'anima repugnante della  vita reale, ora si ora no, si affaccia alle pupille, come la ver-  dine dubbiosa tra la voglia di conservare immacolata la sua## p. 286 (#290) ############################################  286  tunica bianca, e la voluttà promessa dall'amore... in quel punto  io ti vidi, mi parve vederti a guisa di farfalla batter l'ale  per quel torrente di luce: ti vidi e ti sentii tra le melodie  dell'uccello innamorato della rosa, tra gì' incensi arsi alla mae-  stà dell'Eterno, nella voce arcana dei boschi, fra il rumore del-  la cascata, fra le lacrime della riconoscenza, nella gentile al-  terezza di un'azione magnanima. La tua immagine dava moto  al creato; confusa con tutti ^li enti ella ne svelava al pensie-  ro le scerete bellezze, come il raggio della luce rinnuova F iri-  de dei colori nelle infinite stille di rugiada tremolanti su le fo-  glie al principio del giorno. Bastò uno sguardo! Al ;primo toc-  co le anime nostre, puro elettricismo di amore , si ricambiaro-  no la stanza mortale ; tu vivesti la mia anima.... io vissi  la tua.   « Il figlio della terra leva gli occhi ad ammirare la grande  opera della creazione, quando il firmamento mena a scintillare  per gli azzurri sereni tutti i suoi pianeti, e d'ora in ora cor-  rusca di un baleno, quasi sorriso di fuoco per esprimere l'al-  legrezza che sente nel contemplarsi tanto inaestoso nello spec-  chio delle acque. Io però non levai gli occhi, li declinai, per-  chè (Dio mi perdoni) il tuo volto mi parve più bello del cielo.   « Tu lo rammenti ? posavi il tuo capo qui sul mio seno ;  l'arteria della tua tempia rispondeva al palpito del mio cuo-  re... stretti così, che il suo calore l'infiammava le guance, le  quali si facevano vermiglie con gli efiiuvii della mia vita. Io  poi, come chi si diletta guardare nei lavacri più puri che sgor-  gassero mai dall'urne deDa Ninfa, le arene d'oro giù nel fondo,  con i miei occhi intenti nei divinissimi tuoi, contemplava  traverso il nero delle tue pupille effigiata la breve mia im-  magine, e credeva vedertela impressa In mezzo dell'anima. Noi  non dicemmo parola, né un sospiro, né un alito. Talora lieve  lieve io sfiorava co' labbri la tua fronte, come per deporvi la  corona dell'amore. I nostri spiriti armonizzavano splendidi  quanto la gemma, e come lei pellegrini. Noi non giurammo di  amarci, credemmo la eternità verrebbe meno nel misurare la  durata del nostro amore; stimammo il nostro afletto più im-  mortale di Dio !...   << Il tempo che, comunque antico, sapeva dovergli bastare  la vita per vederne la morte, sorrise ; il tempo che cancella le  generazioni, i sepolcri e le memorie, percliè lascerebbe intatto  un sentimento del cuore ? Non ha egli forse consumato i ca-  ratteri incisi sul granito orientale ?   « Chi mi dirà la traccia dell'aquila traverso il cielo? Ohi  distingue la via del serpente sopra la pietra? Chi potrà cono-  scere che l'amore abbia abitato le anime nostre ! Ahimè le ce-  neri fanno testimonianza dello incendio ! Le corde dell'arpa si  ruppero; una trama mortale la ricuopre adesso.... mortale al-  l' insetto soltanto, nondimeno mortale ; eppure un gioj^no il me-  nestrello ne trasse suoni dolcissimi, di cui é fama gli sussur-  rasse le note l'angiolo dell'armonia in una estasi di amore.## p. 287 (#291) ############################################  287   « Oh ! perchè mal vuotammo intera la tazza della voluttà ?  Chiunque vuole che nel suo petto duri la fiamma, libi, non be-  va. Non vi fu amaro nel fondo, no, ma stille insipide e rare  dopo il sorso lungo. Come il filosofo che sentì sfuggirsi nelle  topide acc[ue il sangue e la vita, il nostro afietto morì svenato  nella copia del piacere.   « Ti chiamerò infedele? T'imprecherò sul capo Nemesi  vendicatrice dei giuramenti traditi ? No : tu potresti mandarmi  pari rimproveri, imprecarmi sul capo simili furie. Vorrò fa-  vellarti una parola di conforto ? Tu ti sarai.... tu ti sei conso-  lata. tenteremo piuttosto ravvivare queste ceneri, e studiare  se vi fosse rimasta qualche scintilla sotto ? No ; dopo le ceneri  null'altro avanza che invocare i venti e disperderle. Il pensie-  ro è impotente a resuscitare il cuore; vedi, siamo anime con-  finate dentro statue di marmo. Prometeo e Pigmalione potero-  no col fuoco celeste infondere la vita alla cosa inanimata ; ma  il nostro cuore visse anche troppo ; adesso egli è morto... morto  per sempre !   « Havvi una cosa nel creato che non si consuma nel fuoco,  e si chiama amianto, ma non sente e non piange ; avvolge i  cadaveri, onde la cenere umana non si confonda con la cenere  dei carboni... perchè tu sai che non si distinguono le ceneri!  Tutto così! Donna, comunque le tue mani sieno brevi, tu puoi  tenere nella tua destra Cesare, nella sinistra Napoleone: sono  poca cosa i defunti ! La terra pareva non dovesse bastare al  sepolcro di cotesti potenti, e adesso ti avanzerebbe il cavo della  mano... inutile insegnamento, la terra andrà sempre ingombra  di tiranni e di oppressi... e l'anima? Ohi l'anima, domandane  alla nuvola che passa, ella conosce meglio di me il regno dei  venti.   « Dovevano dunque i nostri cuori soltanto rinnovare il mi-  racolo del roveto ardente comparso a Moisè ? Vieni, sacrifi-  chiamo all' oblio...   « scempio frena 1' ebbrezza del pensiero ! Perchè tente-  rai nascondere la tua maledizione? S'inganna ella forse la co-  scienza? Il tuo spirito vide la ghirlanda della speranza calpe-  stata su l'alba della vita. Tu sei, a contemplarti, doloroso, co-  me nel deserto di Tebe la colonna rimasta sopra la base tra  le mille cadute, quasi cippo della morta città. Coscienza fero-  ce, almeno tu mi lasciassi la lusinga di reputarmi grande ! Ac-  compagni almeno la superbia nel suo inferno il nuovo Lucife-  ro ! Ahi sventura... sventura, perchè sopravvissi ai funerali del  mio amore ! »   — In fé di Dio ! chi scrisse queste pagine certo fu un giova-  ne innamorato, che cominciò per credere a tutto, e finì per non  credere più a nulla, come ogni giorno succede; esclamai io  leggendo le riferite diavolerie, scritte di carattere minuto nelle  fodere interne di un Petronio, sul quale stamane mi aveva  preso vaghezza di riscontrare la storia della matrona di Efeso.  Llla è cotesta una famosa storia in verità, che in sostanza rac-## p. 288 (#292) ############################################  conta di certa vedova, la quale disse addio ai parenti e agli  amici per terminare la vita nella sepoltura dove aveva riposto  il corpo del marito, e indi a poche ore lo impiccò per salvare  l'amante, come meglio potrete vedere, mie benigne lettrici, in  Petronio scrittore latino, e cortigiano di Nerone d'imperiale  memoria.   Voi dame e cavalieri, e sopratutto voi dame, percorrendo  i primi versi di questo capitolo avrete per avventura immagi-  nato ascoltare la espressione dei sentimenti del poeta, la rive-  lazione intima di un qualche affetto sciagurato... e forse alcu-  na di voi avrà pianto su me : consolatevi, quei versi non mi  appartengono, forse non corrispondono a nulla di vero, a niente  di accaduto; per me penso che gli abbia scritti uno scolaro di  rettorica per esercitarsi a comporre metafore, similitudini, e  l'altra famiglia di figure oratorie descritte dal padre De Co-  lonia, diverse assai dall'acqua fabbricata dal Farina, di cui voi  tanto, e a ragione, vi compiacete, mie nobili dame. Se poi mi  domandaste perchè io gli abbia messi, vorrei potervi risponde-  re, come messere Ludovico Ariosto:   « Mettendoli Turpino, anch'io gli ho messi. »   Ma poiché così rispondere non mi è dato, vi dirò sincera-  mente, quasi per confessione, che non lo so neppure io : forse  perchè il presente capitolo favellerà di amore... guardate un  po' voi se questa ch'io vi esposi potrebbe essere una buona ra-  gione.   Parlo di amore.   Ella era bella, ma infelice, fuori di misura infelice.   E pure quando giovanotta, tutta riso, menò in lieti balli,  o convenne alle gioiose adunanze, i -circostanti trattenevano fino  il respiro per paura di turbare la serenità dell'aere che circon-  dava quel caro angiolo di amore.   E qualcheduno ancora gemè considerando la fragile crea-  tura folleggiare spensierata sul margine della vita, come fan-  ciullo sull'orlo dell'abisso...   Dio la preservi dalla vertigine!   Allorché, bianca più della rosa che le coronava la fronte,  si accostò agli altari, la gente diceva : « Va, va, egli è soave af-  fanno quello della vergine che si reca a marito ! » Allorché tre-  mò, abbrividì, stette per cadere in deliquio, la gente riprese :  « Bene per piacere si manca! » Finalmente quancTo un sospiro le  sfuggì dai labbri, una lacrima dal ciglio : « Ah ! troppo era col-  ma," esclamarono, la coppa della gioia, e n' è traboccata una  goccia. »   E non pertanto cotesta stilla spense irreparabilmente l'ul-  timo guizzo alla fiaccola della speranza. La incantatrice delaj  vita mutò la veste diafana nel manto funerario, e si giacque  nel suo cuore, come dentro un sepolcro di pietra ; quivi ella se  la sentiva ineccitabile, pesa; e l'era forza tenerla così spenta## p. 289 (#293) ############################################  289  del continuo davanti con quel dolore che V Ariosto racconta di  Fiordiligi, la bella sconsolata vigilante sul corpo del suo sposo  Brandimarte ucciso in battaglia.   Ahi ! quante volte al cielo levando la faccia, lagrimosa  aveva supplicato : « Signore, rimuovi da me il calice della vi-  ta, è troppo amaro pei miei labbri mortali! » quante con la  fronte toccando il freddo marmo degli avelli ]3er temperare  r ardore della fronte, si volgendo alla cenere quivi dentro rin-  chiusa, esclamò dal profondo delle viscere; « T'invidio, perchè  riposi! »   Dove nella sua fanciullezza non l'avessero atterrita con le  storie di luoghi pieni di pianto, di fuoco e di furore, il talamo  nunziale avrebbe ella ^ià convertito in bara ; avrebbe reciso i  suoi giorni in offerta al Dio del dolore, siccome fa la verdine  della lunga chioma, quando abbandona il mondo per la solitu-  dine del chiostro.   Nessuno la rammenterebbe adesso; sarebbe scomparsa fu-  gace, quanto la ;promessa della felicità, quanto il voto dell' a-  more; avrebbe vissuto la vita dell'anemone svelto sull'alba, la  vita del grano d' incenso caduto sul fuoco, profumo breve, e  poi oblìo.   Ora chiunque la contempla geme per lei, perocché ella sia  bella e trista a vedersi come la rovina degli antichi templi  dell'Attica, rovina di marmo parie, di colonne corintie, dai ca-  pitelli dalle foglie di acanto, di frammenti di statue di Fidia  maraviglia dell'arte, pianto del cuore ; e la mestizia le si diffon-  de tenace sul volto nel modo stesso, che l'edera s' insinua in-  gombrando quei ruderi di templi e di Numi.   Si volse alla creatura, e le domandò una stilla di refrige-  rio alla pena che durava ; la creatura, o folleggiava lieta e  non volle contristarsi per lei, o piangeva per sé, e non volle  cederle né anche una lagrima ; allora si volse al cielo, e quin-  di le venne una rugiada sull'anima, perchè la religione le ave-  va detto abitare nei cieli una divinità che fu anch'essa creatu-  ra umana ed infelice.   Ella se ne sta raccolta dentro la cappella domestica, un  luogo tristo quanto i suoi pensieri ; con le sue mani ella stes-  sa l'aveva addobbatala lutto. Il vivido sguardo del Sole, attra-  versando le tende di colore oscuro, quivi diventava lugubre.  Oltre i due terzi della stanza sorgeva una balaustrata di mar-  mo, e subito dopo due svelte colonnette, su i capitelli delle  quali posavano ambo i lati di un'arco ; dall'arco pendono le ten-  de raccolte a mezzo e sospese ai fusti delle colonne.   Arde nel santuario una lampada davanti la immagine del-  la madre di Cristo.   Raffaello fu che dipinse codesta immagine. GÌ' Italiani san-  no come quel portentoso nell' arte dipingesse ; gli altri ven-  gano e vedano, dacché per parole non si descrive 1' opera di  Raffaello. Davanti quel volto celeste il cuore ti si commove  di un senso, che par desio, e finisce in preghiera ; quel volto   19## p. 290 (#294) ############################################  290  si confonde con quanto di arcano e di sacro ti sta riposto nel-  l'anima, ai primi pianti consolati, ai invimi dolori di tua fan-  ciullezza repressi, ai primi labbri sorrisi, alla memoria del so-  spiro che primo l'amore suscitò nel tuo seno, alla prima lacri-  ma versata sopra le umane sciagure ; cosa insomma affatto di-  vina, e italiana.   Ella legge un libro coperto di velluto nero, rabescato eoa  fermagli d'argento di molto sottile lavoro ; un bel libro, ma di  dolente argomento : l'uffizio dei morti.   E perchè prega la donna ? Ella pur sente chiamarsi dalla  diletta genitrice col dolce nome di figlia, lei salutavano col  nome di sposa ; le sue viscere tremano quando una voce le di-  ce : « Mamma ! mamma ! addormentami sopra le tue ginoc-  chia, » Perchè ella dunque prega?   Prega per l'anima di un defunto a lei più caro della ge-  nitrice, dello sposo, della stessa sua figlia.... ma questo è un  segreto fra il suo cuore e Dio.   Sfuggito le fu appena Vamen dalle smorte labbra chiuse  il libro, e lo tenne stretto tra l'indice e il pollice di ambedue  le mani : poi si pose a meditare.   E tanto si sprofondò in cotesta meditazione, che non pa-  reva più cosa viva ; gli occhi lucidi, intenti, aridi come di ve-  tro incassati dentro testa di cera, all' impi^ovviso, le balenaro-  no, le si empirono di lagrime, e prorompendo in pianto irre-  frenato fra i singulti esclamò:   — Oh ! questo è troppo gran tormento. Signore !   Ed invero gravissimo era il tormento, che travagliava in  quel punto la povera Maria dei Ricci, moglie di Niccolò Be-  nintendi.   Si affaccia alla porta della cappella la testa di giovane, di  cui le sembianze dimostrano un impeto indomabile, ed una pie-  tà profonda ; i capelli lunghissimi spartiti sopra la fronte gli  scendono sopra le spalle, \e guancie ha rase e pallide, il lab-  bro superiore coperto di peli radi, la bocca mezzo aperta, e tre-  mante di moto convulso, le sopracciglia tese, e gli occhi aridi,  ma che pure si palesano usi alle lagrime ; muove un passo, due  e tutta svela la persona alta, spigliata, di vaghissime forme ;  veste abito corto di velluto verde senza ornamenti, tranne la  croce di San Pietro, di cui lo creò cavaliere papa Leone _ X;  non porta collare ; gli cinge i fianchi una larga striscia di co-  rame attraversata sui reni da lunga daga; le calze di panno  bianco, le scarpe di pari stoffa con la rosa di seta verde sul  grosso del piede ; nella destra tiene il berretto di velluto colo-  re di fuoco, ornato con bianca piuma; nella sinistra l'elsa del-  la spada alta da terra fino all'ascella, mirabile pei molti fili  di acciaio brunito attorti con maestria a guardia della mano.  Soprastà alquanto senza punto rimuovere fo sguardo dalla don-  na; geme sommesso, a mano a mano con passi leggieri si av-  vicina a lei ; canove la bocca per favellare, e non può; dopo  alcun teuipo si riprova, e neppure adesso gli riesce ; alfine con## p. 291 (#295) ############################################  291   tale una voce, che parve sfuggire a forza dalle fauci strette,  mormorò :   — E sempre in pianto, Maria?   La ^donna solleva lentamente la faccia, e risponde soave :   — È mio destino, Ludovico, ed anche ahi ! pur troppo della  maggior parte dei viventi.   — Ma perchè questo pianto ? Appena vi mostrate, ogni cuo-  re esulta; a voi sta creare il paradiso dovunque presentate la  vostra faccia bella ; vi amano tutti, ed onorano ; più di una la-  crima di orgoglio sparse la vostra genitrice nel contemplarvi  regina della fes-ta.... perchè le fate adesso scontare quella la-  crima con tanto pianto di angoscia ? Perchè questo arcano e di-  sperato dolore?   — M' insegnò la sventura essere gli uomini curiosi, e cru-  deli. Ora pùnti dal desiderio mi travagliano per sapere cosa,  che conosciuta poi o non curerebbero, o forse ancora irridereb-  bero. Oh ! ben provvide il Cielo allo schermo dei miseri, quan-  do pose il cuore in parte, dove, dall'occhio di Dio in fuori, al-  cun altro non penetra; se la carne che ci fascia fosse traspa-  rente, se il cuore fosse un libro che ogni uomo potesse sfoglia-  re a suo senno, nessuno vorrebbe sopportare la sua miseria.  Crudeli! prima di porre le mani su le piaghe dell'anima, im-  parate a sanarle. Lasciatemi piangere sola ; io nulla chiedo da  voi, non vi turbo, nascondo la mesta mia faccia per non con-  tristarvi. Il mio dolore mi è sacro e non lo esporrò alla curio-  sità agli scherni vostri.   E qui vedendo quanto codeste parole pungessero amare al  giovane Ludovico, soggiunse:   — Io non lo dico per voi, Ludovico, no: pur troppo io so  che voi, come siete cortese, vorreste consolarmi anche a prezzo  della vostra vita, e se io mai mi piegassi ad aprire l'animo  mio ad alcuno, o voi sareste quel desso, o nessuno altro sareb-  be ; ma, credetelo, i miei affanni non possono confortarsi, e se  pure si possono, sta il sollievo nelle mani di Dio e della morte.  Ond' io supplico il Cielo a preservarvi da un dolore, che, come  il mio, la pietà fìnta dei molti detesta, e la vera dei pochi ri-  liuta, imperciocché gli riesca inutile affatto.   — E me ne ha preservato, o Maria? E che è dunque que-  sto affetto, il quale dentro di me ribolle, quasi lava di vulca-  no? Perchè là dove gli uomini tutti sperano dolcezza, per me  fu posto il delitto ? Perchè l'amore agli altri è luce di vita, per  me solo fuoco divoratore ? Giova altrui manifestarlo, il mio de-  ve ardermi celato nel cuore come lampada dentro il ^ sepolcro ;  se io mai ardissi domandare aita al tormento che mi opprime,  voi stessa. Maria, sì pietosa e sì buona, voi stessa mi da-  reste per sollievo una rampogna, o forse, chi sa? una maledi-  zione.   — Tacete, interruppe la donna, gli ponendo una mano sui  labbri; paionvi discorsi questi, da tenersi ai piedi degli altari,  davanti la immaorine della Madonna Santissima ?## p. 292 (#296) ############################################  292   — E perchè no ? e di cui dunque la colpa, se non di Dio ?  egli non doveva creare la passione, o non creare il delitto...  agii lia errato; sopporti la pena del suo misfatto....   — Voi bestemmiate!   — Bestemmio io ! Or via unitevi anche voi incauta ad ese-  crare il cervo, perchè non ebbe forza da resistere al lione ; mi  circondarono le onde, Dio supplicai e gli uomini, contesi più  che all'uomo non fu concesso lottare: finalmente fui sopraftat-  to, la passione mi ravviluppò nelle sue braccia feroce, più dei  serpenti di Laocoonte; io giacqui vinto, prostrato così di ogni  vigore, che ardisco invocare, e non darmi la morte.   — Venitemi compagno alla preghiera. Dio affanna e con-  sola. Dio tutto può....   — Voi che lo stancate da mattina a sera.... ditemi, vi a-  scolta meglio di me, che non lo prego mai?   — Ah ! egli vi ascolterà.... Dio tutto può....   — Forse nel male. Ma io non temo, né spero nulla daini.  Quando l'aspide non aveva peranche insinuato il suo sottile  veleno per le fibre della mia vita, allora doveva sovvenirmi ;  adesso non è più tempo ; il mio dolore compone la mia esisten-  za; io non vorrei cedere un minuto di questo affanno mortale   f)er un secolo delle sue insipide gioie celesti. Dove potesse svol-  ermi l'Eterno questo spasimo di amore dall'anima, io lo rin-  negherei, e percuotendo alle porte dell'abisso, supplicherei a Sa-  tana: dammi il tuo inferno e conservami il mio amore.   — Voi mi fate pietà ! I vostri occhi un giorno incontre-  ranno la vergine, che ci placherà la tempesta dell'anima....   — Meco stesso considero, sarebbe stato pur meglio che il  Creatore, per diletto dei suoi ozii immortali, non avesse ricava-  ta dalla terra la creatura che sente....   — Ascoltatemi, Ludovico ; molte donzelle sospirano per voi  di segreto desìo ; uno dei vostri sguardi ricercano con maggiore  ansietà della gemma d'Oriente. Levate gli occhi verso la fac-  cia di quelle, ed amate di amore felice, anch'esse questo sole  italiano coloriva ; anch'esse il fiato più dolce che spira dal no-  stro Appennino educava....   — E chi vi ha detto eh' io non le guardi ? Le guardo sì  per vedere se incontro in esse il tuo sorriso, i tuoi occhi, la  fronte, i capelli, cosa insomma che valga a richiamarti al mio  pensiero, e quale più mi dicono femmina vaga, e di forme di-  vina, mi sembra povero raggio della tua bellezza riflesso sopra  di lei; io ti contemplo in tutto il creato, o Maria.   — Ed alla Patria pensate voi mai ?   — Io per la Patria darò la vita, e basta: ma invero poi  dov'è per me questa Patria ? Dovunque porti le ossa degli avi,  e i parenti, e la sposa, e i figli, quivi hai la Patria. Ora io  non ho nessuno che tremi, o ch'esulti per me; i miei parenti  dormono dentro ^li avelli di famiglia; mano mercenaria mi a-  sciuga il sudore della fronte, quando torno dalla battaglia ; un  serv'o fascia le mie ferite : se acquisto un prigione, non posso## p. 293 (#297) ############################################  ordinargli : « Va 'alia mia dama, e dille, che il suo cavaliere t'in-  via, e che dipendi dal buon piacere di lei. » Io non ho un cuore  che corrisponda col mio. Ah ! le mie mani non versarono il  sangue di Abele, e non pertanto erro ramingo sopra la terra,  come Caino, e forse più infelice di lui, perocché a lui fosse com-  pagna una donna, la quale non aborrì deporre un bacio sopra  la fronte dove t)io aveva scagliato il fulmine: e gli facesse  sentire che nel mondo vive cosa potente a mitigare anche l'ira  di Dio, l'amore della donna.   — Sperate dunque nel tempo, Ludovico, e abbiate fede, che  amore nato di ozio e di lascivia umana, come cantava messer  Francesco, rifugge dai campi aperti, dal suono delle trombe,  dalla gloria ; e poi la virtù sta nel sacrifizio, la umana gran-  dezza nel sofi*rire; ed io, vedete, soffro !   — Soffrite voi ? Ah ! voi non amaste mai ; gli affetti gjuiz-  zano sopra l'anima vostra a guisa di pietra lanciata su di un  lago preso dal gelo ; della impassibilità vostra vi componete un  cerchio magico, e quinci predicate virtù. Non commossa mai,  né turbata, procedendo tranquilla nel cammino della vita ora  raccogliete il dovere, ora la religione, ora il costume, e di tut-  to vi fate difesa. Voi mi parete il ricco epulone dell'Evangelo,  che deride la miseria del povero steso sopra le scale del suo  palazzo....   In questo punto si pose fìsso a guardare la donna, la quale  diventava a vicenda pallida, o accesa fino alle palpebre, mentre  due grosse lagrime le tremavano nel cavo degli occhi pronti a  sgorgare; ond^egli con maggior forza soggiunse:   — Voi non amaste mai...   — Non amo io! prorompe Maria, quasi uno scongiuro la  costringesse a favellare : non amo io ! Chi sostiene che non ho  amato mai ? E questa mestizia ineccitabile, il pianto lungo , le  notti vigili, gli altari del continuo supplicati invano, e il do-  lore il furore non sono certissimi segni di un amor dispera-  to ? Amo sì, poiché mi sforzate a dirvelo . e di tale amore io  amo, presso il quale il vostro mi sembra fuoco di lampada da-  vanti il fuoco del fulmine.   — O'chi amate voi? ^rida Ludovico, trovandosi senza pure  pensarlo nuda nelle mani la daga.   Maria ridendo amaramente risponde :   — Riponete la daga; già non si muore due volte; quello  e 11' io amo, raccolse da molti anni nel suo grembo la terra.   — Un morto mi contende il tuo cuore !.... Ah ! egli è un  tristo quel morto : dov' io fossi stato nella vita lieto del tuo  amore. Maria, appena aperte l'ale alle dimore celesti , avrei  supplicato l'Eterno, che nel tuo seno infondesse pace, anche  con l'oblìo di me, anche con l'amore di altro meno sventurato  mortale.... Qual maledetta cupidigia ella è mai questa di sten-  dere fuori del sepolcro una mano fredda a stringere un cuore,  che più non può far palpitare di esultanza? Anmmi , Maria....  amami.... i morti sono cenere, ombra. e non domandano amore;## p. 294 (#298) ############################################  294   una memoria basta loro, o una lacrima, e tu ne versasti aneli e  troppe. Torni il sorriso al tuo pallido volto \ le rose della gio-  vanezza non si sfiorano ancora per te, rugiadose elle aspettano  che la tua mano le colga. Te chiamano le sponde dell'Arno,  quasi ninfa smarrita, te desidera il nostro emisfero, come Pleia-  de perduta ; acconciati i capelli, di profumi cospargili, e di gem-  me.... vieni a scolorare le donne per la tua assenza baldanzose,  torna a mostrare al mondo, come Raffaello non vincesse la na-  tura nel ritrarre il volto dalla femmina, ma neppure arrivas-  se a fedelmente effigiarla.... vieni.... oh!.... vieni; l'anima mia  gran parte del suo affetto consumò nell'angoscia, par tanto an-  cora ne serba da poterti inebriare di amore....   — Ludovico, io non mi chinerò a raccogliere la religione,  il dovere, il costume per gettarveli a modo di triboli a traver-  so il vostro cammino: ma vi dirò soltanto amore essere corda  solitaria su l'arpa dell'anima; rotta, o allentata che sia, indar-  no speri tornarla a quella dolcezza di suono, che faceva parer-  tela divina ; la voce dell'amore ha un'eco solo nel cuore della  donna; arde l'amore una volta sola di propria sostanza, se in  seguito lo vedi riaccendersi, egli non ricava più oltre il suo  fuoco da origine celeste, lo alimentano vanità, superbia, va-  ghezza di terreni diletti. Un'altra donna voi meritate, Ludovi-  co, e dacché darmi a voi, come volessi, non potrei, darmi co-  me posso, non voglio.   -— Purché r anima tua viva per la mia , io non penetrerò  negli arcani del tuo cuore... forse perchè ignorano i popoli le  sorgenti del Nilo, benedicono meno alle sue acque fecondatrici ?   — Ludovico, io vi offro più pacata passione, e per avven-  tura assai più degna di noi... siatemi amico... deh! mi sii fra-  tello...   _ — No. La donna o sente amore, o nulla ! Mi s' inaridisca  la lingua, prima ch'ella profferisca il consenso di sottopormi al  supplizio del vivente stretto al cadavere. Ben posso soffrire,  finché r anima mi regge, ma io non vorrò stipulare il mio tor-  mento mai. No, sia dell'uomo, il quale ti chiama sposa, quella  parte di te che avrà la tomba, purché miei sieno i pensieri e  1 desiderii tuoi, i tuoi sospiri miei... il mio spirito [abbisogna  del tuo.... amami.... oh ! amami, Maria....   — Quando il serpente, tentava Eva, cessò di parlare, egli  depose la sua favella sopra la lingua dell' uomo ; io ricuso di-  ventarti angiolo, o demonio, e ti ripeto, che sentendo non po-  tere esserti il primo, il secondo non voglio.   Tacquero entrambi, un lungo silenzio successe. AH' improv-  viso la donna, come oppressa prorompe in un sospiro.   — Maria, sospiri f Sentiresti per avventura pietà del mio  fato dolente?   — Di me sospiro, che, reputandomi in fondo della miseria,  mi accorgo adesso Dio, nel tesoro della sua ira, serbarmi ad al-  tri e più crudeli tormenti. Di voi anche gemo... perocché io  veda consumarvi ingloriosamente una vita, la quale certo vi fu## p. 295 (#299) ############################################  295   data per nobili destini; gemo, e a ragione gemo, che mi con-  solava nella idea mi avesse la Provvidenza compartito in voi  un fratello del cuore, ed ora sento dovere renunziare a que-  sta estrema speranza...   Ludovico pallido volge gli occhi alla terra, e ve li tiene  fìtti orribilmente quasi volesse penetrarle nelle viscere; con  voci interrotte di tratto in tratto egli esclama:   — Un morto mi fa guerra !... Io ti darei mezza mia vita,  se potessi stringermi teco a duello. Un morto!... Un morto!..,.  Oh, dolore !...   La destra di Ludovico si rimane nella destra di Maria,  senza comprimerla, senza {esser compressa... mute entrambe  quanto le mani di marmo che occorrono scolpite sopra i sepol-  cri. Una inerzia pesante tiene a Ludovico irrigidite le fibre;  gli dura nel cervello la vibrazione delle estreme parole t©r-  mentosa come un cerchio di punte acutissime ; gli vanno in  volta dinanzi agli occhi gli oggetti circostanti confusi e indi-  stintamente ravvolti entro globi di luce ; gli batte le orecchie  un fastidioso tintinnìo; a nulla pensa, imperocché cotesta pas-  sione così intensamente sentita, così apertamente dimostrata,  gli sia ricaduta sul anima come la frana di un monte.   , Cotesti sono momenti di inenarrabile angoscia, minuti che  divorano dieci anni di vita, minuti i quali cambiano una esi-  stenza per modo, che quando l' anima sciolta dalla sua preoc-  cupazione intende continunre pel solco mortale l' esercizio delle  proprie facoltà, si trova come smarrita dentro un deserto senza  traccia e senza confini. Il sommo bene sopra tutti gli animali  concesse alla creatura che ama, il privilegio speciale : la pazzia.   — Madonna ! ed era la quarta volta, che la fante così  chiamava la sua signora senza ottenerne risposta.   — A che mi vuoi, Ginevra !   — Un molto reverendo frate di San Francesco venuto testé  da Roma vi domanda, in mercede, favellarvi segretamente al-  cune parole.   Ludovico, sia che al detto della fantesca ponesse mente,  sia che in quel punto un poco di vigore gli ritornasse, si alza,  con gli sguardi immobili, le braccia pendenti, la spada dimen-  ticando e il berretto, si avvicina alla porta.   Il quel medesimo istante un soffio di vento trasportava  pieno nella stanza il suono delle trombe della milizia fioren-  tina convocata alla rassegna.   Maria correndo dietro a Ludovico lo raggiunse, V afferra  pel braccio e seco lo traendo alla finestra esclama:   — Sentite ! sentite ! Questa é voce che certamente conosce  la via del vostro cuore: ella é la voce della Patria dolorosa,  che invoca il soccorso dei suoi figliuoli. Ludovico, quando pure  acquistata a prezzo di pianto e di sangue, sembra bella la glo-  ria; divina poi, quando vada congiunta alla pietà. Non croi-## p. 296 (#300) ############################################  296  late il capo, non ridete, non mi dite la gloria follìa sublime,  un sogno; che allora tutto sarebbe sogno tra noi: e quando  anco fosse così, vi hanno nondimeno sogni splendidi di luce  immortale, e sogni neri dei terrori dell' inferno ; escono alcuni  dalle porte di avorio, altri dalle porte di ebano, come fìnsero  gli antichi. A me donna è conteso rendermi illustre per gesti di  guerra, ma se a far chiaro il mio nome la fede, la costanza e  r amore valessero, ben di altre imprese mi sentirei capace che  non r antica Artemisia, la quale si bevve la cenere del ^ suo  consorte. Io amo la gloria, e mi era caro in vita; e continua  ad essermelo in morte 1' amico dei miei pensieri, perchè ane-  lava la gloria, e fama ebbe di prode.   Ludovico la fissò lungamente con occhi dilatati, si accorse  di non avere spada, se la cinse, e senza profferire parola si al-  lontanò da Maria.   E Maria lo contemplando dietro allontanarsi così sconfor-  tato, trasse un gemito, e disse :   — Egli è verace amatore!   Due frati attendevano ridotti nell' angolo più oscuro della  sala che adesso traversa, non li badando Ludovico; tengono il  cappuccio abbassato sopra le ciglia, la barba folta scende loro  in mezzo del petto; forse in cuore saranno, ma certo nel vol-  to non sembravano buoni servi di Dio.   Uno dei due frati, all'apparire che fece Ludovico, alzò con  impeto la testa, quasi per impulso di ordigno segreto ; gli oc-  chi di lui balenarono lungo l'orlo del cappuccio abbassato, co-  me la vipera dardeggia la lingua da una parte all'altra della  sua bocca.   — Reverendo ! Inoltratevi, che Madonna vi aspetta, escla-  ma la fantesca, sollevata la tenda.   Il Frate che pareva professo, accennato con la mano all'al-  tro, che modi aveva e sembianza di converso, vigilasse la por-  ta, passa nella cappella.   Maria in piedi davanti una gran sedia a bracciuoli rico-  perta di cuoio cordovano rabescato, leva un istante lo sguardo  mi Frate, torna a declinarlo verso il pavimento, e si compone  in atto di ascoltarlo.   Perchè trema il Frate ?   Bellissimo è il volto della donna, ma egli non lo ha an-  cora guardato ; né così subita si accende nei petti umani la  passione; né dalle vigilie attrito e dai digiuni tanto propende  ad amare il cenobita; di terrore non trema, perchè, se il luo-  go è santo, egli non deve conoscere rimorsi, e poi non fa par-  te di religione egli stesso ? Non pertanto le gambe gli vacil-  lano sotto, e non ha membro che stia fermo.   — Madonna I comincia il Frate esitando, e poiché non con-  tinuava. Maria dopo lungo silenzio riprende:   — Padre, vi ascolto.   — Madonna.... compiranno.... quattro mesi domani, che  standomi io a Roma, ove faceva ufficio di penitenziere nello## p. 297 (#301) ############################################  29V   spedale di Santo Onofro fondato dalla gloriosa memoria di pa-  pa Lione pei poveri pellegrini del suo paese, certa sera es-  sendomi posto a giacere, né l'animo mio come presago di qual-  che sventura potendo rinvenire quiete, all'improvviso intesi  battere alla porta, ed una voce chiamarmi: « Padre, affretta-  tevi: un cristiano è vicino a trapassare, venite pei sacramen-  ti. » Mi getto giù dal pagliericcio, e seguitando la guida giun-  go in certe camerette, dove solevano chmdersi gli alienati di  mente. Quivi da lungo tempo custodivano un infelice giovane  travagliato della più fiera manìa che mai avessero veduto in  cotesto luogo di dolore. Quantunque dal disagio consunto, cosi  ferocemente egli smaniava, tante volte aveva tentato darsi la  morte, che lo tenevano legato a mezza vita, ai piedi e alle  mani, nei suoi urli salvatici spesso riveniva la querela di un  amore tradito, di una donna perduta, di un padre morto, e poi  rampogne e minaccio contro i suoi nemici, contro tutta la spe-  cie umana, non senza offendere il Cielo di terribili bestemmie.. .  in questo modo continuava, finché cogli occhi scoppianti fuori  della fronte, la bocca spumosa di sangue, cadeva rifinito di de-  bolezza. Dapprima quel suo misero stato mosse compassione,  poi curiosità; poi ascoltarono le genti quei suoi stridi furi-  bondi con la indifferenza medesima del canto delle rondini an-  nidate sul letto dell'ospedale; perchè se gii uomini, ai proprii  mali si fanno impassibili, agli altrui diventano di pietra.   Io lo trovai con le mani sciolte, con gli occni velati, o  nondimeno lieti di un raggio d'intelligenza che tramonta; se-  guendo il costume del fuoco, lo spirito, prima di abbandonare  la sua spoglia mortale, raccolse le forze a risplendere anche  una volta di luce divina. Appena ei mi ebbe scorto, chiamato-  mi a sé con languida voce mi disse : « Padre, ascoltate la mia  confessione ; io ben mi accorgo avermi un lungo delirio trava-  gliato, delirio pieno di immagini terribili, in parte vere, in  parte falso, né saprei dirvi, se queste più o meno delle prime  terribili: quello che so troppo bene, si è che hanno consunto  il mio corpo, e la mia mente costretto a bestemmiare l'Eterno,  e di ciò, padre, con tutte le mie viscere mi pento, ed ho fede  la mia contrizione e le vostre sante preghiere mi varranno il  perdono dal Dio delle misericordie. Però io ho molto sofferto  in questa vita.... e certo il dolore non ebbe paragone con le  colpe. Io amai, Padre, una donna di amore santissimo, il più  profondo, il più puro che mai si accendesse in cuore umano.  Lo Spirito Santo ha maledetto l'uomo che confida nell' uomo,  doveva dire nella donna.... ma presso a morte io respingo que-  sti pensieri di odio, come tentazioni del demonio, e mentre  supplico e spero Dio mi perdoni, sento che me ne renderei in-  degno, dov'io le proprie offese non perdonassi. Va^ai in con-  trade remote, vidi barbare genti, soffersi geli, ardori, di ogni  maniera disagi per adunare tesoro e apparecchiare alla mia  fidanzata vita copiosa dei beni della fortuna; per darmi colpo  più acerbo mi si mostrava il Cielo cortese, e quando dopo uu## p. 298 (#302) ############################################  298  agonia di anni, delirante di desiderio e di amore, mi ridussi  alle case paterne.... trovai.... o inferno.... trovai.... padre, mi as-  solvete dall'ira.... imperciocché acerba mi percotesse la ferita !...  trovai la mia fidanzata donna d'altrui. Quello che dopo avven-  ne io non rammento ; aveva un padre, e non so com'egli mi ab-  bandonasse; possedeva copia di averi, ed ora non possiedo più  nulla : dalla mia acconcia cameretta, desto dal sonno tormento-  so, mi trovo in questa sozza caverna con i polsi e i fianchi  impiagati, e non mi riesce rammentarmi il come e il quando.  Ah ! da quel giorno la mia anima, a mo'di aquila in gabbia, ha  percosso rabbiosamente la sua carcere mortale per librarsi a  regioni meno triste, meno contaminate di tradimenti e di per-  fidia. Ora, padre, prendete.... ecco uno scritto che nei giorni  del nostro amore io ricambiai con lei, e lo vergammo io del  mio sangue, ella del suo ; egli contiene una promessa di man-  tenersi fedele, e dentro vi pose una ciocca dei suoi capelli....  oh ! i bei capelli. Padre, che la mia donna aveva, quando 1' a-  lito di primavera si dilettava a diffonderli ondeggianti per  l'aere! e vi scongiuro, per quanto possono i preghi di un mo-  ribondo, che glieli facciate tenere, o, se fortuna vi mena a  Fiorenza, glieli consegnate voi stesso; e nel punto medesimo  le direte cne il mio spirito delira, sempre l'ebbe presente, e  che tornato appena ai consueti uffici pensò subito a lei, e per  lei ; ditele ch'io le perdono, che presso a morte le invoco gior-  ni beati, al tutto diversi da quelli ch'ella mi fece durare, che  domando al Cielo non voglia sgomentarla di rimorsi in questa  vita, e scongiuro l'oblio per lei.... ed anche per me, onde un  giorno davanti al trono dell'Eterno io non abbia a prorompere  m voci di accusa contro lei.... Se pianto di offeso cancella dai  registri di Dio la ingiuria dell'offensore, ditele che per me la  sua pagina sarà trovata bianca al giudizio finale, come 1' ala  d'un cigno.... ditele.... ch'io muoio benedicendola.... e chiaman-  do.... Ma »   Gli chiuse le labbra la morte.... io le palpebre. Egli non  proferiva intero il nome della donna; però dalla lettera che  mi dava e che io vi consegno. Madonna, compresi aver inteso  favellare di voi. Sopra la povera lapide del suo sepolcro se-  gnai queste poche parole : « Qui dormono le ossa travagliate di  Giovanni Bandini! »   Un grido terribilissimo ingombra, propagandosi, le sale del  palazzo, come di persona la quale trafìtta nel cuore trasfonda  tutta la vita in una voce : un grido, che indusse il passaggie-  ro il quale lo sentì per via a recitare il requiem per l'anima  di chi lo aveva proferito.   Ed infatti il Frate compagno, rimanendone percosso, affac-  ciò la testa alla soglia favellando con parole spedite:   — Per Dio ! Se l'avete ammazzata, rompete gli indugi e  ci mettiamo in salvo.   — Aspetta, e taci, riprese il Frate; e poi si volse a Ma-  ria giacente sopra la terra, rigida, fredda, bianca, in sembian-## p. 299 (#303) ############################################  299   za di statua rovesciata dalla sua base, e tratto un pugnale  glielo appuntò sul cuore.   Gli occhi del Frate rilucevano di fuoco infernale, il suo  volto svelava tremenda esultanza, famelica bramosia, non al-  trimenti che fosse uno di quei corpi scomunicati, dalla super-  stizione greca detti vampiri, i quali nella notte derelitti gli  avelli irrompono per virtù diabolica nelle stanze più segrete a  pascersi col sangue delle persone ch'ebbero care in questa vita.   Ancora un palpito, e la vita di Maria sarà compiuta.   Intanto la donna, non bene ancora risensata, mormora a  fior di labbra:   — Giovanni !... o Giovanni !... celeste anima e cara....   Il Frate arresta a mezzo colj)o la mano; grosse stille di  sudore gli scendono del continuo giù dalla fronte; ritenta fe-  rirla, e non gii riesce; la guarda....   Bisognava non essere nato in Italia, avere il cuore chiuso  ad ogni senso gentile per disperdere un modello di così divina  bellezza; cadono al Frate le braccia, gli sfugge dalle mani il  pugnale, e si rimane prostrato, come uomo assorto nella con-  templazione di (juelle sublimi sembianze.   La donna riapre gli occhi, balza in piedi a guisa di fu-  riosa, urlando con voci interrotte:   — Traditi ! orribilmente traditi !... Padre.... leggete.... o  brancolando trova il libro dell'uffizio dei morti, e aperta la fo-  dera interna ne trasse fuori una lettera, la quale porgendo al  Frate continuava:   — Hanno le mie lagrime quasi cancellato lo scritto, pur  vi leggerete il nefando tradimento.... leggete.   E il Frate leggeva:   « Al magnifico messere Alamanno di Ormannozzo Spini a  « Fiorenza. Messere Alamanno onorandissimo. Con inestima-  « bile dolore di quanti il conobbero, lasciando grandissimo de-  « siderio di sé è morto in questa città di Siviglia, agli sei del  « corrente mese di maggio, anno 1526 della salutifera Incar-  « nazione del N. S. Gesù Cristo, Giovanni di Pierantonio Ban-  « dino di accidente di gocciola per (guanto ne assicurano i fì-  « sici. Con molta accompagnatura di fraterie e di lumi venne  « associato al sepolcro nella chiesa di questi reverendi padri  « di San Domenico, dove gli furono cantate esequie dicevoli  « alla sua condizione. Fatto il bilancio di quello si trovava a  « possedere al tempo della sua morte, avemmo trovato il val-  « sente tra crediti, danaio, mercanzie in essere e masserizie,  « di duemila circa fiorini di oro in oro, i quali vi rimetteremo  « con lettera di cambio sopra la nostra ragione, affinchè li  « consegnate a messer Pierantonio padre del morto, o a  « chiunque altro sarà dichiarato di diritto. Pregando Dio che vi  « tenga nella sua santissima guardia ci raccomandiamo a voi.   « Siviglia, lì 10 maggio 1526.   « Vostri  « Lapo o Bindo di Pierfilippo Cambi. »## p. 300 (#304) ############################################  300   Il Frate alla lettura di cotesto foglio rimane come impie-  trito; sospese del tutto in lui le funzioni vitali, pareva che  neppure respirasse.   Maria invece quasi furente si era distesa sul pavimento e  forte percotendo con ambe le mani la terra gridava:   — Padre, perchè mi hai tradito ? Giuda tradì Cristo, ma  se fosse stato suo figliuolo non lo avrebbe tradito. Uomini, im-  parate pietà dalle fiere del bosco... qual belva mai generò fi-  gliuoli per lacerarli così? E tu, padre, non che lacerarmi mi  hai condannato ad una morte, la quale tutti i giorni si rinno-  vella. Chi ti dava diritto di rendermi tanto infelice ? Io non ti  avevo chiesto la vita; bene ti chiesi la morte, ma poiché il  mio morire ti nuoceva, tu fingesti atterrirti come di cosa con-  tro natura. Ella era cosa dunque secondo natura immergermi  in questo abisso di dolore? Io però non maledirò la tua cene-  re, ai tuoi rimorsi non aggiungerò le mie furie ; ma vedi, se  sopra la terra che ti cuopre, il cumulo dei miei affanni io de-  ponessi.... Oh! quanto ti sembrerebbe più grave! E tu, Vergi-  ne Beatissima, eh' io sempre riveriva ed amava, ov' eri alloi^a  che sì crudelmente tradivano la tua devota ? Se in questo mo-  do chi ti venera proteggi, che farai a cui ti odia? Qual frut-  to trarranno i mortali, se invece d' invocare il demonio innal-  zano al cielo le loro preghiere?... Oh! santa Madre di Dio, ab-  biate misericordia, consolate una povera afiiitta ; io non so quel-  lo che io mi dica... parmi girare su Torlo di un precipizio. Pa-  dre, pietà ! Padre, accostatevi : dacché il cielo vi manda, udite  anche la mia confessione.... voi lo vedete, non ho mancato di  fede.... io.... sono stata tradita.   Genuflessa la donna abbraccia le ginocchia del Frate, e  tra i ruvidi lembi della tonaca nasconde la faccia delicata.   — Lo vidi nella cattedrale, mi apparve in mezzo ad una  bianca nuvola d' incenso, bello siccome un angiolo, e sospirai,  fu il primo sospiro di amore; uscendo di chiesa lo rividi chi-  nato per dare l'elemosina ad un mendico e consolarlo con una  parola, la quale meglio dell'elemosina scende soave di refrige-  rio sul cuore del mìsero ; io mi fermai ; egli raddrizzò la vaga  persona, i miei occhi s' incontrarono nei suoi, gli s' infiamma-  rono le guance, vermiglie diventarono le mie; e da quel pun-  to fummo legati per sempre. Dapprima i parenti si mostraro-  no avversi, non per viltà di sangue, ch'egli pur nacque di gen-  tile lignaggio, sibbene per pochezza di averi, e anche a lui in-  crebbe non" potermi off'erire magnifico stato : ci fidanza oimo con  solenni giuramenti, e partì in cerca di ventura. Invano presa-  ga del futuro io gli diceva : « Rimanti, quello che possi edi basta  ai miei desiderii'; forse mi sembrerai più bello o più ti ame-  rò io vestito di abiti soppannati di vaio, con cinti e catenelle  d'oro? » Non mi badarono, e partì.   Voi avventuroso, Padre mio, che le passioni umane senti-  te come onda di mare che percuota le pareti dei vostr/ mona-  steri: ignaro dei nostri errori, non vi dirò, come partendo il## p. 301 (#305) ############################################  301   mio Giovanni mi paresse trovarmi abbandonata in una via sen-  za principio e senza fine ; camminava sola, imperciocché nel  creato lui soltanto io vedesi. Tacerò la serie infinita delle  angoscio che non hanno nome, sebbene abbiano punt^ ; il bel  cielo di Fiorenza mi pesava sull'anima. Ah ! l'occhio lieto ed il  Sole si ricambiano il raggio a guisa di due amici che si ami-  no, ma l'occhio doloroso lo aborre ; l'amarezza segna con una  tacca sul cuore i giorni consumati nell'ansietà. In prima qual-  che lettera rara venne a confortarmi ; quindi cessarono affatto !  Verso cotesti tempi incominciò a prendere domestichezza con  la mia casa Niccolò Benintendi : mille profierte di amore usci-  rono dalla bocca di lui, ed io non le udiva, essendo il mio spi-  rito con Giovanni. Ben si mossero da Niccolò e da'miei caldis-  sime istanze, quotidianamente rinnovate, ond' io fossi contenta  di averlo per mio sposo : alle quali parole, come se non fosse-  ro discorse per me, sorrideva ; qualunque argomento riuscì in-  7ano; ogni tentativo venne meno.   Un giorno.... giorno d' infamia.... nel quale un padre non  aborri rompere il cuore della figlia... egli... mio padre, con  sembianza mesta, non senza prima allargarsi in discorsi intor-  no alla necessità di rassegnarci ai divini voleri..... mi mostrò  cotesta lettera. Crudelmente pietosa la povera madre mia, in-  gannata pur ella, mi salvava la vita; dopo molti mesi potei  sollevare il fianco infermo.... nella contesa tra l'angoscia e la  natura, la natura prevalse.... e sopravvissi. Adesso ricomincia  l'assedio ; mi dissero il padre mio, per mala fortuna incontra-  ta nel traffico, sul punto di fallire, con molte lacrime mi pre-  sentarono la chiarezza della famiglia avvilita, e un nobil vec-  chio condotto a gran vergogna in Mercato Nuovo a ricevere  lo strazio da^li stati decretato ai falliti (1); non risparmiaro-  no già affacciarmi nella mente gli schiamazzi della plebe, la  gravità dell' infamia, il padre moribondo per l'atto obbrobrioso,  e per altra parte avrebbe a tanta jattura riparato il Beninten-  di, quando io avessi acconsentito a tòrio in sposo; non che al-  tro, la voce del sangue volere da me questo sacrifizio: benvo-  lentieri mio padre avrebbe dato la vita, per conservarla non   (1). E perchè il fallimento fosse in orrore, come conveniva in città  mercantile, si faceva ai mercanti battere il deretano in mezzo della log-  gia di Mercato Nuovo. Lo stesso genere di pena costumavasi altrove, e  nominatamente in Lione. Il Migliore cita a questo proposito le parole di  Giulio papa, che scrive i mercanti di Firenze pagare i loro falli, osten-  dendo pudenda, et percutiendo lapideìn culo. Il Lippi alludendo a  quest'uso nel suo Malmantile fìnge trovar nelP inferno quelle   « Donne, che feron già per ambizione   « D'apparir gioiellate e luccicanti   « Dare il culo al marito in sul lastrone. »   Nota anti-romantica, Vedi Lastri, tomo IV, pag. 100.## p. 302 (#306) ############################################  302   si sarebbe veduto supplicare i figliuoli : ma se poteva soste-  nere la morte, non potere la infamia: e non rifuggirono dal  chiamare in soccorso la religione, che il confessore assicurava-  mi sarei certamente andata perduta, se, potendo, non avessi in  tanto estremo soccorsi i genitori; avere i giuramenti al Ban-  dino sciolti la morte. La esistenza della sconsolata tennero per   senso, mi condussero alla chiesa   Qui mi parve le statue dei Santi aprissero le labbra di  pietra per rampognarmi la mia infedeltà, le ossa dei morti si  commovessero sotto il pavimento, la cupola tenebrosa del Duo-  mo mi si rovinasse sul capo. Mi percosse uno strido... Santa  Vergine ! avrei giurato fosse quello del mio diletto Bandino....  poi né intesi... né vidi più nulla ; risensando all' aria aperta,  una schiera di uomini e di donne, secondo il costume del paese,  mi facevano il sey^raglio impedendomi 1' andare, se io prima  non dava loro i soliti doni. La mia anima impaurita immagi-  nò fossero spettri che mi si aggirassero attorno, e mi chiedes-  sero la vita ; ond' io tolta fuori dì me gridai più volte : « Pren-  detela, oh ! prendetela... è mia amica la morte. » Il mio marito  mi amò di breve affetto: forse quando mi ricercò sposa con  tanto ardore non lo mosse alta passione, piuttosto impeto di  giovanile desiderio: forse anche gì' increbbe la moglie sempre  lacrimosa... e che non lo amava e non può amarlo. padre  mio, io ho durato e tuttavia duro una molto tremenda batta-  glia qui dentro ; sento che dovrei dimenticarmi il caro defunto,  ma non oso domandare al cielo la grazia che mi ucciderebbe  di certo, quella di obliarlo. Troppo prepotente impera la sua  immagine nel cuor mio, egli solo accelera o sospenae il sussul-  to dei polsi... egli posa meco nel talamo nuziale, e la sua testa  si pone terribile tra il mio marito e me ; se mi prostro davanti  al Crocifìsso, e lo prego di pace nell'anima stanca, ecco che il  Cristo si veste delle sembianze di lui... del mio Giovanni... e  parla... e dice : «Vedi quanto soffro per te! »padre... vedete... tan-  to mi s'insinuò nel sangue la contemplazione dell'infelice a-  mante... che... ora... in questo punto mi sembra... Padre... che  voi abbiate il suo sguardo... la sua fronte... la...   — Donna, e se il Cielo ti rendesse Giovanni, lo seguiresti,  abbandonata la tua casa maritale ?....   — Oh non lo dite ; il sepolcro non lasciò mai la sua preda.   — Ma se te lo rendesse 5...   — Pietà, Padre! misericordia! Sovente il mio povero in-  telletto vacilla su l'orlo della follìa, non vogliate precipitar-  velo a forza... io... io divento folle, se aggiungete parola.   E il Frate, gettata a terra la cocolla e la fìnta barba,  comparve, qual era, un cavaliere notabile per egregie forme  del corpo.   — Donna, la tua fede ha vinto la morte... ecco il Cielo ti  rende Giovanni Bandini !   Maria, spiccando un balzo, fugge nell' angolo più remoto## p. 303 (#307) ############################################  303   della cappella, e quivi rannicchiata si coprendo la faccia, e-  sclama :   — Gran Madre di Dio, salvatemi da questa illusione del  demonio.   — Stolta ! prorompe il Bandino accostandosi a lei, e tolto-  le a forza le mani dagli occhi, se le poneva sul petto aggiun-  gendo :   — Ti paio spirito io ? Ti sembra egli morto il cuore che  palpita così ? Dalla feroce ira che m' invade le membra, dal-  l' odio intenso che gli occhi mi riempie di sangue, dal tremen-  do anelito non mi conosci vivo?...   — Vivo !... si... oh ! tu sei vivo davvero.   E cieca della mente, mal sapendo quello si dicesse o faces-  se gli si abbandona nelle braccia, baciandolo smaniosa per le  mani, pel seno e pel volto.   — Mi ami. Maria ?   — Più di me... più di DioI   — Ah !... ora dunque vieni... non ci fermiamo un momento  in queste pareti abominate; sopra il limitare delle porte della  nostra città noi ci scuoteremo la polvere dai sandali ; dall' a-  nima ogni affetto che non sia lo scambievole nostro amore;  dimentichiamo per non esecrare, fuggiamo per non uccidere...   — Ma! dimmi, Giovanni, dove mi meni? E donde vieni?   — Che importa a te sapere donde vengo, e dove io vado?  Non sono io tutto per te? Questo ^erò sappi, che se vivo mi  sospettassero in queste mura, la mia testa penderebbe domani  dalle finestre del palazzo dei Signori.   — Oh! non dirlo: e con ambo le mani la donna avvin-  ghiava il collo del cavaliere, quasi per salvarlo dal taglio della  scure.   — Vieni dunque...   — Verrò...   — Esiti forse?...   — Verrò...   — E non ti muovi! Ti penti già avermi detto che mi a*  mi? grida battendo del piede la terra il Bandino.   — Oh ! non isdegnarti, Giovanni... eccomi... però... Maria  la fronte si tocca, e il seno: mi sembra essermi dimenticata  qualche cosa, di cui non posso risovvenirmi adesso, e che pure  mi stava fìtta qui nel cajjo e nel cuore, qualche cosa che mi  era ben cara, e che tu mi hai fatto porre in oblìo...   — Maria ! si udiva chiamare dalle stanze interne una voce  fioca per età, la tua figliuola si è desta, vieni a racchetarla  che piange.   — Ahi me n'era dimenticata! La figlia...   — Figlia... di chi?   — La mia figliuola.   — Del Benintendi è figlia! con urlo spaventevole replica  il Bandino, fa con la destra cenno, come, se afferrata la crea-  tura pei piedi, intendesse spezzarle il capo alla parete.## p. 304 (#308) ############################################  304   La madre per istinto comprese quel truce cenno, e si sca-  gliò traverso la porta, dove accesa nel volto, i muscoli della  gola gonfi, guardando torta :   — Addietro! gridò: addietro! o ti straccio co' denti... ad-  dietro ti sbrano ; poi all' improvviso vacillando si prostra,  tende le braccia al cavaliere, e gli si raccomanda; Giovanni  mio, io r ho generata : nove mesi la tenni nel mio seno ; con  molte angoscio l'ho partorita... io l'amo... io l'amo quanto te;  la prima parola che proferì fu Maria, la seconda Giovanni...  ella ti ama... ella ti aspetta come un amico lontano... non farle  male, via... non me la uccidere... potrei io mai più baciarti le  mani, se tu le bagnassi nel sangue della mia figliuola?   — Viva: ma lasciala: io non potrei vederla senza che il  sangue mi ribollisse nelle vene; lasciala e seguimi.   — Ma che ! il calice del dolore è senza fondo per me? escla-  ma angosciosamente Maria levando al cielo le braccia, come  abbandonare una figliuola che piange?   — Madre, figlia, marito, ed amante... conservare tutto non  imoi ; un cuore devi pur calpestare, un vincolo sciogliere... rom-  pere un affetto... tra questi scegli; io qui mi sto silenzioso ad  aspettare la tua scelta.   La donna traboccando giù sopra la sedia con voce cupa  proferisce queste parole:   — Il mio cuore si rompe...   La fantesca, la quale dai pianti e dai gridi aveva in parte  argomentato il mistero, prorompe di repente nella cappella di-  cendo :   — Madonna! messer Niccolò con molta accompagnatura di  cavalieri viene su per le scale del palazzo.   Maria dal nuovo pericolo commossa sorge, e guardando il  Bandino lo chiama con voce amorosa;   — Giovanni !   Il Bandino con le mani sotto le ascelle rimane immobile  senza darle risposta.   — Giovanni, per l'amore di Dio... nasconditi... parti...   — Anzi starò: egli mi deve la vita.   — E i cavalieri che lo accompagnano ?   — Faranno testimonianza ch'io mi comporterò lealmente,  quando strappatogli il cuore glielo batterò suUe guance.   — E poi ehi ti salva dalla Quarantia e dal carnefice?   — Questo!   E le mostrò il pugnale.   — Vergine ! E la mia fama, Giovanni !   Intanto si ascolta lo strepito dei i3assi dei cavalieri e il ru-  more confuso delle voci gioiose. Il compagno del Bandino entra  pur egli nella cappella e trema come uomo che si a-costi alla  sua ultima ora   — Messeri , io vi accerto che voi non ci riuscirete ; mi  duole dirvelo, ma gitterete tempo e parole.... così si udiva fa-## p. 305 (#309) ############################################  305  vellare Niccolò Benintendi , marito di Maria, dalla prossima  sala.   — Con pace vostra, messere Niccolò, non vi abbiamo fede;  noi la sappiamo sopra ogni altra gentildonna della città nostra  cortese, né vorrà negare alla sua amica la grazia di tenerle il  pargolo al sacro fonte....   E molte voci rispondevaao :   — No, certo ; troppo grande villania sarebbe questa.   Il Bandini, levati gli occhi al cielo in atto di minaccia, so-  spira profondo e favella:   — Ah ! questa è la prima volta che deliberai nel mio pen-  siero la morte di un uomo e non lo uccisi; cosa differita non  va perduta.   Così parlando insieme col compagno si ritrasse oltre i ba-  laustri, ed abbassate le tende si nascose.   Entrano clamorosi nella cappella Niccolò Benintendi e i  suoi compagni, loro apparisce davanti la povera Maria distesa  sopra la terra, soffuso il volto del pallore della morte, per le  tempie e pel corpo intrisa di sangue, che le sj)icciava da un'am-  pia ferita fattasi cadendo nella testa, onde vinti da pietà e da  terrore proruppero in altissimo grido.   Niccolò piegando le ginocchia a terra le toccò le tempie e  i polsi ; e li trovando freddi, senza palpito, rivolto ai cavalieri,  non troppo sgomento parlò:   — Signori, voi veniste per menare la mia donna al corteo  di un battesimo, ora io vi prego ad aiutarmi per associarla al-  la sepoltura.    20## p. 306 (#310) ############################################  CAPITOLO XIII.  L'assalto notturno.   Atti orrendi da dir colà giù dove  Placido scorre il bel vostro Arno io vidi,  Forse d'altr'uom giammai non visti altrove.   Annib. Bbntivoglio, Sat. 2.   A,   .nnibale Benti-  voglio era soldato del  papa; e militava per lui  contro Firenze. Io non so  come egli abbia potuto  mettere in rima scelle-  rag^ini nefande , dalle  quali a pure pensarle  l'anima rifugge; e meco  stesso dubitai se dovessi  no riferirle, parendomi  che troppo grave offesa  recassero alla natura u-  mana ed alla dignità del   libro; nondimeno mi vi  sono deliberato raccontarne qualcheduna, affinchè i presenti  vedano quanto si prolunghi la giornata di dolore che questa  misera nostra Patria travaglia e ne sentano pietà. Gli stupri,  le violenze, le rapine, i santuari rovesciati, le case arse: i## p. 307 (#311) ############################################  307   campi, cura e diletto di pacifiche generazioni, devastati ; le stra-  gi medesime, come orrori consueti alla guerra, o non vorreb-  bonsi descrivere, o brevemente riferire per non mancare al;  l'ufficio ; ma gii strazi osceni erano tali da disgradarne quelli  inventati dalla cupa immaginazione di Dante in pena dei com^  mettitori di scandali nel suo terribile Inferno. Come i miseri  contadini appiccassero agli alberi, e quivi alle angoscio di una  tormentosa agonia gli abbandonassero, nei precedenti capitoli  fu scritto ; però qui non restava la ferocia ; spesso ti occorre-  vano corpi di appiccati aperti nel ventre o nel dorso da sconce  ferite, e da quelle aperture rovesciarsi le viscere sanguinose;  a quelli che trovavano portare vettovaglie a Firenze, sia che  amore di guadagno, o, come più spesso avveniva, di congiunti  li conducesse, mozzata loro una gamba od amendue, o le mani,  gli lasciavano in mezzo della via; talvolta spiccata la testa dal  busto, gliela legavano co'capelli nella destra a guisa di lanter-  na, e il cadavere così mutilato appoggiavano in piedi al tronco  di un albero. Il Bentivoglio narra anche più osceno ed immane  martirio, il quale, per non affaticare in tante miserie la mente,  mi sia concesso riportare con le sue stesse parole :   Da otto (e che Spagnoli eran mi avvidi  Dal parlare, e dal volto) un villanello  Legato fu non senza amari gridi;   Che partito dal suo povero ostello,   A vender biada e fieno iva a Fiorenza,  Di ch'era carco un piccolo asinelio.   Quivi il misero fecer restar senza  Membro viril, che gli tagliar di botto  Sordi a mille miei prieghi in mia. presenza,   Né sazii fur di quel martìr quegli otto  Ladri, del sangue italico sì ingordi,  Che l'arsero ancor tutto col ^pillotto (1).   Queste cose si commettevano in nome dell' Imperatore apo-  stolico, e del Vicario di Cristo padre dei fedeli! Così tra per   (1). Da tempi remotissimi fino ai dì nostri ci chiarisce la storia co-  me gli uomini venturieri agli stipendi d'un despota, ponendo giù la na-  turale indole, assumano quella di bestie: così tacendo la lugubre serie  delle immanità recentemente commesse in Italia, giovi rammentare Car-  lo Zima di Brescia impeciato ed arso, come si costuma ai topi, dall'ef-  ferata soldatesca. Cotesto infelicissimo, comecché debole di forze, si av-  ventò al collo di uno dei suoi carnefici, e tanto il tenne avvinghiato con  supremo sforzo, che nonostante gli argomenti per levarglielo di sotto,  ebbe a morire nelle fiamme, che aveva acceso pur egli. Questo ricordi la  gioventù italiana.## p. 308 (#312) ############################################  308   la paura di siffatti supplizii, tra per la perdita che ogni gioroo  s' ingrandiva dei contado, la penuria cominciava a farsi smentire  in Firenze. Penuria sofferta senza mormorare dal popolo sol-  tanto, perchè ai soldati provvedeva il Comune , e i ricchi , co-  me suole, trovavano pei loro danari, non che il bisognevole, le  delicature della vi'ta. L'erario pubblico era stremo; i mezzi or-  dinarli e straordinarii non bastavano a riempirlo. Allora non  restando altro disegno per adunare pecunia, furono per partito  della Signoria deputati Lionardi, Bartolini e Simone G-ondi, due  del numero dei collegi, a cavare dalla sagrestia di Santa Re-  parata la mitra pontificale ricca di molte gioie, donata da papa  Lione nel 1515 al collegio dei Canonici. Però l'effetto non cor-  rispose al desiderio, avvegnaché non se ne potesse ritrarre più  di scudi ottomila, e il simile avvenne della croce d'argento che  era in San G-iovanni (1). Il Giovio o l'Ammirato si sbracciano  a maledire questo atto, come scelleratissimo ed empio ; il Gio-  vio fu vescovo di Nocera, l'Ammirato canonico ; entrambi preù';  se tali non erano, avrebbero certamente saputo che dove i cit-  tadini mettono la vita, possono anche mettere le splendidezze  non chieste e né anche desiderate da Dio che vietò di fare ora-  zione nelle sinagoghe in mezzo alla moltitudine degli uo-  mini (2).   Non fu cotesto savio intendimento di governo, dacché, co-  me dissi, l'effetto non corrispose, e il modo increbbe. E sì che  avrebbero potuto imitare l'esempio recente di Maria Padilla,  la quale, per sovvenire ai bisogni della lega santa per le liber-  tà spagnuole, s'impadronì, nel 1523, dei tesori della cattedra di  Toledo; questa savia donna volendo togliere l'apparenza di em-  pietà a simile azione, con molta accompagnatura di nomini  vestiti a lutto, lacrime ostentando e dolore si recò alla chiesa,  dove implorato prima perdono, spogliò i Santi dei magrìifici loro  ornamenti (3). Cominciavano ancora i partiti a diventare più  vivi, e il governo non ardiva tentare adesso quello che tempo  addietro avrebbe dovuto e potuto eseguire. La fazione dei Me-  dici, scorgendo che dalla prigione in fuori non correva altro  pericolo, rialzava la testa moderata e lusingatrice ; la gioventù  nobile, cagione principalissima di quel mutamento, non le pa-  rendo si tacesse nel nuovo stato quel conto di lei che le sem-  brava meritare, il governo riprendeva e attraversava.   Francesco Carduccio sbagliò cammino, e pagò caro l'erro-  re : se per acquistare i beni della libertà avesse voluto adope-  rare la forza della tirannide, forse né egli né la Patria peri-  vano ; preferì all'azione le pratiche ; si confidò troppo nell' in-   (1). Storia della casa Bartolini, compilata dal P. Idelfonso Giustù  pag. 339. Discorda il Varchi, lib. II, pag. S9.  (2). Math., cap. VI, v. 6  (3). RoBERSON, Vita di Carlo V, cap. II.## p. 309 (#313) ############################################  309   r indegno, ehe aveva prontissimo, nella facilita di persuadere,  e nella purità delle sue intenzioni ; in somma, in tempo di pas-  sione ebbe fede ai ragionamenti; i partiti gli si infuriavano  tra le mani, derisero imperversati i suoi cousigli, e quando vol-  le costringerli col rigore, trovò il suo partito debole, e l'istru-  mento capace adesso a generare la guerra civile , non già a  percuotere qualche colpo vigoroso, per cui lo Stato continuasse  a procedere spedito nelle sue vie. San Giovanni ci ha dato il  simbolo dello spirito rigeneratore nei rivolgimenti degli Stati ;  ponetevelo bene nella mente : egli porta nella destra sette stelle  di luce, e dalla bocca gli esce una spada' acuta a due tagli (1).  11 Carduccio, sopraffatto, ebbe a scendere dal grado supremo :  i suoi medesimi amici lo videro cadere indifferenti , qualche-  duno anche con compiacenza, essendo proprio a questa nostra  umana natura, che non tutte le gioie dell'amico ci rallegrino,  né tutte le sue sventure ci turbino. E qui pure io riprendo il  Carduccio, avvegnadio l'uomo, finché si mantiene privato, fac-  cia cosa piena di dignità confidare nella fede soltanto e nel-  l'amore altrui, diventato poi rappresentante del destino del po-  polo, deve provvedere quanto gli fu largito per amore, gli sia  continuato per dovere.   Gli sostituirono Raffaello Girolami, tenerissimo della li-  bertà ; degli spedienti che conducono a conseguirla in tempi  procellosi, imperito o aborrente ; barcheggiatore per pochezza  di animo, che dai codardi e degli inetti viene chiamata pru-  denza : ragione principale della incapacità sua a cotesto ufficio  fu l'essere reputato da tutti capace ; i partigiani dei Medici  approvarono in lui l'antico famigliare di papa Clemente ; i no-  bili come nobilissimo gli dettero favore ; i moderati sperarono,  aiutandolo, avrebbe procurato convenevoli accordi ; anche i su-  perlativi lo accolsero bene, perché solo tornò dei quattro am-  basciatori spediti a Cesare, quando egli era a Genova, e nella  relazione che fece, si mostrò animoso nello avvilire lo esercito  imperiale, finalmente perché lo splendore del suo lignaggio  inauceva il popolo, quasi suo malgrado, ad avergli rispetto, fin-  sero al tempo stesso per amore del Carduccio una le^ge, per  la quale il Gonfaloniere cessato doveva intervenire alle prati-  che, ed avere voce ; cosa che somministrandogli comodo di ve-  dere il male, non gli partecipava del pari potenza ad emen-  darlo.   Né in campo si viveva meglio che in città : quivi jjeste  era, e fame, e penuria di tutto; le paghe nulle; i soldati ri-  dotti a campare di rapina.   Nella tenda di Filiberto principe di Grange, giocavano chi  a dadi, chi a scacchi, giuochi, se la tradizione ci racconta il  vero, trovati da Palamede all'assedio di Troia; i più a carte  come le inventò il Grignoart per trastullo alla imbecillità di   (l). Apocalisse, cap. I, v. 16.## p. 310 (#314) ############################################  310   Carlo VI re di Francia, o modificate a tarocchi, scoperta non  invidiabile degli ingegni fiorentini, i q^uali vollero significare  nei re, nel diavolo, nel papa e nelle rimanenti figure, scher-  no ira contro le fazioni prevalse nel governo della Repub-  blica ; carte e figure le quali adesso non rappresentano più nul-  la, tranne un consumo di tempo che, attesa l'erpete morale  della presente società, non può riputarsi male impiegato, per  la ragione che diversamente si correrebbe rischio d'impiegarlo  anche peggio.   Oh ! no ; una parola mi è sfuggita dai labbri, che l' intel-  letto riprova. Invano cercheresti nel mondo cosa, che più del  giuoco tornasse funesta a^li uomini. Egli conduce seco per ma-  no la ignoranza, la miseria, la disperazione, più tardi il delit-  to. Vi rammentate il dipinto del Pussino, il quale rappresenta  il tempo che suona la danza alle ore ? Così il giuoco canta in  disparte un canto satanico, per cui quelle quattro furie im-  perversano baccanti, calpestando il cuore dell'uomo. _ Il giuoco  compone un gioiello prezioso della corona dei principi e della  tiara del Papa. (1).   Giocavano ; e quivi come nei tempi andati e successivi,  avresti potuto contemplare il riso ostentato di cui perdeva la  sua ultima moneta ; riso che muove a compassione e spavento;  la tristezza finta di chi vince, tristezza che eccita rabbia ; poi  le mani trepidanti di tutti : del perditore per passione di _ sa-  Ijersi spogliato ; del vincitore per cupidigia di_ rapire l' ultinao  soldo, e gli occhi riarsi di cupa fiamma nel disperato, scintil-  lanti di vivido splendore nel favorito dalla fortuna, e gli ani-  micchi, e le parole brevi, sussurrate dentro gli orecchi, e il  furtivo stringersi delle mani.   L'osservatore sarebbesi sofiermato a considerare sopra o-  gni altro gruppo dei personaggi seduti intorno alla tavola del  Principe. Ella era molto miserabile cosa vedere le facoltà del  corpo ed intellettuali di questo nobile guerriero assorte intie-  ramente in certo giuoco da fanciulli, un giuoco di dadi che  consisteva nell' indovinare il tratto, se pari o dispari ; eppu-  re simile passione infuriava nell'anima di lui con l'impeto del-  l'uragano : stirpe germana, di cui gli antichi maggiori, secon-  do quello che Tacito riferisce, comunque della libertà zelantis-  simi, non aborrivano giocarsi armi, consorte, cavai ^ di batta-  glia, e la stessa libertà ; la memoria paterna religiosamente  egli amava, e non pertanto, dove gli fosse comparsa al tavolie-  re, avrebbe giuocato anche l'anima del padre. _   La fortuna camminava contraria al Principe, ed egli, co-  me caduto in furore e matto, gittava pugni di monete d' oro  sopra la tavola, le quali appena percuotevano il tappeto spari-  vano. I vincitori, seguendo l'usato costume, davano a beccare  alla putta, che in favella dei giuocatori significava sottrarre   (1). L'iniquo giuoco del lotto.## p. 311 (#315) ############################################  311   con bel ^arbo il danaro che la vittoria accumulava davanti a  loro, e ripostolo in tasca, davano ad intendere che poco o nul-  la avessero guadagnato, sicché avveniva che perdessero tutti,  e a crederli si sarebbe pensato il demonio nascosto sotto il  tappeto, si dilettasse operare cotesta sparizione.   — Andiamo via! esclamò il Principe con voce cavernosa  uscitagli dalla gola, e non modulata dai labbri, questi sono gii  ultimi scudi eh' io abbia sulla persona.   Don Ferrante Gonzaga gli rispondeva:   — Principe, cosi vi veg^o costantemente sfortunato al gio-  co, che, se il proverbio italiano non falla, vorrei consigliare  ogni gentiluomo a non vi lasciare corteggiare la sua dama.   — Pel corpo dei re Magi di Colonia ! io perdo al giuoco,  e non vinco in amore ; q^ui non occorrono altre donne villane,  le quali saliscono alla mia tenda passando per tutti i gradi  della milizia, dal fante fino al colonnello.... Inoltre, Don Fer-  rante, come non ho voglia imitare nell'arme il degno nostro  avversario signore Malatesta Baglione, così intendo non imi-  tarlo, in amore, perchè.... Sta a "me, porgetemi i dadi. Pari !  tentiamo se una volta indovino.... tre e tre sei.... ho indovi-  nato !   — Dispari! replicò Baraccone della Nava prendendo i da-  di, e li traendo a sua posta; sei e cinque, pace.   — Al diavolo questi dadi! Datemene altri.... Pari! scara-  venta il Principe con ira i nuovi dadi sopra la tavola, i quali,  poiché alquanto ebbero ruzzolato, si fermarono e mostrarono  un cinque e un quattro. Allora torse lo sguardo al cielo, come  se avesse voluto in cotesto sguardo comprendere tutte le be-  stemmie che la umana razza profierse da Adamo in poi con-  tro il suo Creatore.   Baraccone della Nava indovinò la vicenda dei dadi, e vin-  se gli ultimi scudi del Principe.   Tolto fuori di sé, come per forza del soverchio vino, Fi-  liberto, con voce che parve piuttosto muggito che suono uma-  no, gridò:   — Franz !   E il valletto, per lunga dimestichezza educato a conoscere  che cosa quella voce significasse, non era anche morta su i  labbri, che silenzioso in atto di ossequio accorse al fianco del  Principe.   — Franz! va 'nella mia stanza da letto, e recami lo stipo  di acciaio che vedrai sulla tavola.   Un uomo calvo e barbuto, vestito alla foggia dei Fioren-  tini, fu visto a siffatto comando trasalire, far^i bianco nel vol-  to, e questo uomo si chiamava Baccio Valori, commessario pel  Papa nel campo. Accostandosi su i pie leggiero all'orecchio del  Principe, gli susurrò le seguenti parole:   — Quale intendimento sarebb'egli il vostro. Principe?   — Giocarmeli, Commessario.   — Lo pensereste voi ? Io vi consegnai ieri sera quei quat-## p. 312 (#316) ############################################  312   tromila ducati, a stento raccolti per le paghe arretrate dell'e-  sercito....   — Ebbene, non vado io pure creditore di arretrati? Pri-  mo raihi; voi che siete dottore, ditemi, non significano elleno  queste parole latine prima tocca a mei bisogna dunque che  paghi me, poi verranno sii altri.   — Oh ! se fosse qui ìl Sommo Pontefice !...   — Lo cwrei caro, principalmente se si presentasse vestito  dei suoi abiti pontificali, imperciocché allora potrei giocarmi  anche le sue gioie, e quasi senza rimorso, dacché il diamante  comperato da quel ferro vecchio di Giulio II, che il Cellino  accomodò al bottone del piviale di Clemente, fu già del mio  cugino Carlo il Temerario^ duca di Borgogna; un ribaldo di  Svizzero glielo tolse nella giornata di Grandson, dove rimase  morto della morte dei valorosi. Messer Commessario, comecché  il mondo vi reputi, e veramente siate uomo savio, udite un  consiglio, di cui farete vostro senno : non vi avvisate mai toc-  care cane che rode, né giocatore che perde.... A me, Franz!  Vuoi tu affrettarti, Franz : che Dio ti confonda !   Baccio Valori trasse un grandissimo sospiro, e susurrò som-  messo :   ^ papa Clemente, tu hai pensato un diavolo cacciasse  l'altro, ma per questa volta temo forte non ti abbiano a ca-  scare addosso tutti e due.   Fu portato lo stipo , e caso fosse od industria di giocatore,  la mano del Principe tante volte vi attinse danaro, che alla  j)erfìne si trovò vuoto ; egli però, come colui che nella febbre  del giuoco aveva perduto il lume degli occhi, non si accorse  della perdita enorme, se non quando, cacciandovi dentro la ma-  no, le dita strisciarono sul fondo, e non poterono raccogliere  che alcune rare monete ; allora con grido convulso esclamò :   — Per Dio, me gli avete finiti tutti !   E lanciò su i circostanti uno sguardo tagliente quanto  il filo della mannaia; poi dopo dette in altissimo scoppio di  riso, che pareva gli si dovessero rompere le vene del cuore, e  con voce più impetuosa soggiunse :   — Ebbene, dov'è andato il brigantino vada la barca. Capi-  tano Corrado, giuoco lo stipo ; io lo valuto dieci ducati d' oro  del sole. Come, non costa egli dieci ducati ? Io intendo e voglio  che costi dieci ducati. Vorresti, morte di Dio! tribolarmi per  un ducato, quando me ne hai vinto le migliaia ?   — Ma che ho io a farmi del vostro stipo, Filiberto? ri-  spose un giovane pallido, di capelli rossi, di sguardo falso, ap-  pellato Corrado Essio.   — Che cosa hai a fartene ? Se fosse grande dieci braccia,  potresti riporvi i tuoi peccati; essendo breve, ci metterai il  tuo cervello.   — E' mi pare che possa avanzarne da metterci anche il  vostro.   — In fé di Dio hai rao^ione !## p. 313 (#317) ############################################  313   — Or via, facciamo come vi piace : ecco i dieci ducati.  Grittarono i dadi: il tratto tornò contrario all' Grange, il   quale si morse le labbra fino a cavarne sangue, e nel tempo  stesso alcune gocce di questo furono vedute scendere di sotto  la veste a bruttargli le calze, imperciocché egli si fosse colla  mano sinistra abbrancata forte la carne del petto, e sopra sé  stesso sfogando la immensa sua rabbia, tacito tacito l'avesse in  molto sconcia maniera lacerata.   — Io ho giocato lo stipo, riprese il capitano Essio, per cor-  tesia, e per farvi buon giuoco; però non intendo privarvene,  Filiberto, anzi vi prego tenerlo per amore mio.   — Ah ! figlio di malvagia femmina ! lo stipo mi lasci ? Ho  io forse bisogno de' tuoi stipi? Non so chi mi tenga dal rom-  pertelo sopra la testa.   E lo faceva, ma Giovanni Bandini lo tenne.   Giovanni Bandini se ne stette tutta la sera seduto a canto  del Principe ; dal capo chino sul petto, dagli occhi chiusi si sa-  rebbe creduto che dormisse, senonchè un braccio teso sopra  la tavola, e il pugno strettamente serrato dava a supporre l'oc-  cupasse qualche profonda meditazione. Allo schiamazzo delle  prime imprecazioni del Principe alzò la testa e si pose a osser-  vare ; segue con diligente sguardo le vicende del giuoco, e quan-  to ^iù le vede tornare contrarie all' Grange, tanto più esulta :  simile affetto dell' anima le sue labbra dimostrano con sorrisi  brevi, sfuggiti dagli angoli estremi, come faville suscitate dalla  pietra percossa; la sua gioia lo tradiva giusto in quel punto  in cui gittate le braccia intorno alla persona dell'Grange, gl'im-  pedì dare dello stipo in testa a Corrado Essio.   Questi, colto il destro, fuggiva l'ira bestiale, e gli altri  circostanti prevalendosi della lotta tra il Principe e il Bandi-  no, il primo per isvincolarsi dalle braccia del secondo, il se-  condo per trattenere, si allontanarono. Quando il Principe ri-  sensò, si rinvennero soli ; allora Filiberto, profondamente avvi-  lito, si lasciò cadere sopra una sedia, e la faccia nascondendo  in ambe le mani, singhiozzò forte senza pianto, e poi cominciò  dolente :   — Cristo i ieri la mia fama era anche bella... gloriosa, era  splendida, adesso poi chi vorrebbe la mia fama ? Fosse un man-  tello, lo rifiuterebbe il miserello ignudo in una notte di dicem-  bre ! Sono diventato infame ! Domani verranno i soldati a do-  mandarmi le paghe, ed io qual cosa risponderò loro ? « Le ho  giocate. » Noi abbandonammo le case lontane, parmi udirli di-  re, il sangue nostro vendemmo per mandare il soldo alla vec-  chia madre, onde avesse pane. Ebbene, io ho giocato il sangue  vostro... il pane della vostra madre... tacete... o v'impongo si-  lenzio, facendovi stringere col capestro la gola... Villani, rin-  graziate il cielo dell' onore che vi concedo di potere versare  r ignobile vostro sangue in vantaggio di sua maestà l' Impera-  tore... Ah! invano mi adopro a soffocare la coscienza caccian-## p. 314 (#318) ############################################  314   dole in gola il mio mantello di barone... la coscienza mi mor-  de... m'infastidisce la vita.   — La vostra tela non è anche ordita, o Principe... fatevi  animo...   — Voi siete rimasto qui per godere della mia umiliazio-  ne... voi esultate della mia caduta... Italiano d'inferno, sgombra  dalla mia presenza... va' presto... va'... altrimenti mi faccio mi-  cidiale del tuo sangue...   — Io non ricusai i vostri conforti, ora abbiatevi i miei, e  sappiate, Principe, che io conosco una via, per la quale non  solo non perderete, ma accrescerete la reputazione da voi ac-  quistata meritamente, e mantenuta fin qui.   — Davvero, Bandino ? Oh ! io ti saluterò angiolo mio cu-  stode, non tanto per me, vedi, quanto per la nobile madre mia ;  ella morirebbe di dolore, se sospettasse un simile fatto... ella  scenderebbe nel sepolcro contristata. « Copritemi il volto del len-  zuolo funerario, ond'io non veda il disdoro della mia famiglia »  ella direbbe. Or dunque parla, Bandino, ridammi la vita, e più  che la vita...   — Bisogna dar l'assalto a Fiorenza-   — E quando ?   — Tra due ore.   — Tra due ore, Bandino ?   — Nulla manca. I Sanesi provvidero quattrocento scale per  salire, i ferri e gli uomini per trucidarsi sono pronti. (1)   — E a che mena l'assalto?   — voi espugnate la città, e allora avrete danaro più che  non basta a soddisfare le paghe....   — E se, come temo, non I'occujdo?   — Vi moriranno tutti o parte i creditori; e in ogni caso,  saranno tanti importuni di meno.   (1). Cosi è: anco i Sanesi, dopo avere affermato volere correre una  medesima fortuna co' Fiorentini, e tentennato perfino più volte, ora ri-  chiamando, ora restituendo l'oratore presso la Signoria di Firenze; al-  l'ultimo si chiarirono nemici, e mandarono questi ed altri soccorsi al  Principe in campo. La corrispondenza del Cappello rammenta anco sette  pezzi grossi di artiglierie. In cotesti tempi maledetti gì' Italiani, o per ga-  stigo di Dio, o per feroce stupidità propria, indifferenti o lieti dei mali  dei loro fratelli, o alla scoperta avversi operarono in modo, che gli Stati  nostri cascassero uno dopo l'altro in potestà degl' Imperatori di Austria  come gli uccelli in bocca al serpente di Calcante. Egli è da sperarsi a-  desso, che dopo trecento e ventisei anni facciano senno gl'Italiani? Si-  gnore, grave cosa non domando, né forte dalla tua misericordia. La li-  bertà di Siena più tardi spense Cosimo 1, e ben le stette; furono quelli  i premi! maritali della tirannide ch'ella aveva per parte sua contribuito  a fondare a Firenze,## p. 315 (#319) ############################################  315   — Giovanni Bandini, voi mi oltraggiate.   — Dio me ne guardi ! le azioni meglio magnifiche^ che il  mondo ammira, trassero spesso principio da più ignobili cause :  ormai ho passato il mezzo della vita, né già mi sono^iuocato  ffli anni, come voi i fiorini di papa Clemente ; conobbi i grandi  della nostra età; piuttosto che eroi davvero, mi_ parvero gio-  colieri di fama ; e così penso che fosse la maggior parte degli  antichi...   — Ma la notte è troppo scura, e Dio manda giù acqua a  bigonce.... in qual modo si disting;ueranno le insegne ? Come si  ripareranno dal fango ? I capitani biasimeranno questo mio or-  dine, come pessimo accorgimento di guerra....   — I capitani prima di tutto obbediranno ; e qui sta il me-  glio; poi risponderemo loro essere ;capitani di vecchio stile;  quanto più disagiato il tempo, tanto più verosimile si trovi  sprovveduto il nemico ; il certame a luogo e giorno fissi occor-  rere nella tavola rotonda soltanto, e dal re Arturo in poi, a-  ver progredito 1' arte militare ; ancora se giusta il costume di  Fiorenza, hanno le milizie nemiche festeggiato il presente gior-  no, come vigilia di San Martino, a quest'ora dormono sepolte  nel vino : la pioggia stessa e la oscurità vi danno favore ; a  cagione della prima la polvere bagnata non concederà si spa-  rino le artiglierie; a cagione di questa, quando pure le potes-  sero sparare, non saprebbero in che punto colpire... Sapienza  militare, accorgimento astuto, amore di gloria, e soprattutto  necessità di rifare i danari, consigliano ad assalire Fiorenza  tra due ore.   — Siete pure i cervelli sottili voi altri Fiorentini! Fra  due ore 1' assalto: è detto   Neil' intervallo dei varii impeti della bufera, tra un rove-  scio e l'altro della pioggia turbinosa, per le vie di Firenze si  ode una voce orribile e dolente, come quella che a pari ora  della notte suole gittare nelle ombre l' infelice travagliato dal  male della licantropia.   E la voce gridava:   — La città dove il savio dorme e il pazzo veglia, è dere-  litta da Dio. Sciagurati ! avete chiusi gli occhi sotto cortine di  seta, domani vi sveglierete sotto una corda di canapa. Alle  mura! alle mura! I nemici prorompono.   Dal paragone che fanno spontanee le fibre dell'uomo a  grande agio disteso nel letto tra il suo stato presente, e quello  del misero raggrizzito dal freddo, battuto dalla tempesta, na-  sce un godimento, il quale si potrebbe molto acconciamente da  qualche misantropo attribuire alla malignità insita della no-  stra natura. Però, chiunque udiva la voce, si avviluppava più  stretto nelle coltri, esclamando con compiacenza :   — Io sto meglio del Pieruccio!   Air improvviso rimbomba un colpo di artiglieria. Il nostro  cittadino balza a sedere sul letto e tende 1' orecchio timoroso## p. 316 (#320) ############################################  316   di noQ essersi ingannato. Un altro colpo. Ch' è questo ? Qual  nuovo caso ci minaccia adesso ? Comincia la campana dei Si-  gnori, rispondono le campane di Santa Reparata, tutti i cam-  panili della città suonano a stormo, le artiglierie spesseggiano  i tiri. Misericordia! Questa è l'ultima notte della mia vita ! E  il cittadino poc'anzi lieto delle tiepide piume, si getta ^iù scal-  zo sul pavimento, apre le imposte, e nudo si espone al gelato  mordere dell'aria; ode un frastuono confuso di gente che corre  e che grida, ma non gli riesce distinguere cosa che valga a to-  glierlo dall'ansietà. Si veste in fretta, cinge la spada, e nulla  badando alla pioggia, al freddo, ai pericoli, precipita su la pub-  blica via.   Vi furono padri di famiglia, i quali, inteso il primo colpo  di artiglieria, si tolsero pianamente dal lato alla moglie , spe-  rando e pregando eh' ella pure dormisse ; ma la consorte si sve-  glia e desta i figli, e con essi loro si pone traverso la porta ,  contendendo al marito l'uscita; i figli gli stringono le ginoc-  chia, la moglie lo abbraccia su i fianchi; pianti e singulti che  spezzano il cuore : « Oh! non uscire, perderai la vita."» « Fi-  gliuoli miei, parla blando il buon cittadino, mia dolce consor-  te, s* io pur rimango, il nemico espugnerà la terra, e me uc-  ciderà con voi, meritamente invendicato, perchè mancai alla  Patria: se mi lasciate correre alle difese, ributteremo i bar-  bari.... in ogni caso non morirò senza vendetta... né i vostri  occhi saranno funestati dalla mia strage... Sgombratemi il pas-  so, tacete, e datemi 1' arme. »   Tacquero; lo armarono, e quando fu partito ripresero il  pianto con l' impeto del fiume che rotto l' argine straripa. Al-  trove la madre destò il figlio, e lo spinse fuori delle domesti-  che mura : non mancarono donne, le quali, mentite o non men-  tite le_ vesti, vollero, ad ogni costo, uscire a combattere con gli  amanti o mariti loro. E Benedetto Varchi racconta, come ac-  correndo anch'egli a fare il debito suo, incontrasse presso Santa  Maria delle Grazie un popolano, il quale traeva a gran furia  seco un %liuolino ed avendogli domandato perchè così il me-  nasse, n' ebbe in risposta : Voglio eh' egli scampi o ìniioia me-  co, peì\ la libertà della Patria (1). Atto e parole degne piut-  tosto di paragonarsi alle antiche romane, che anteporsi alle  miserabili nostre moderne. Le ombre della notte furono vinte  da quantità inestimabile di torce e lanternoni; accesero i cit-  tadini chi due, chi quattro lumi, sicché vi si vedeva come se  fosse stato di bel giorno. Tutte le vie che menano alle porte  di là d'Arno, e i quattro ponti si empirono di genti vòlte a  difendere quel lungo tratto di mura, che da Porta San Niccolò  si prolunga fino a Porta San Friano.   La milizia Fiorentina comparve subita, in punto di ogni   (1). Varchi. Storie, lib. 10.## p. 317 (#321) ############################################  317   arme quasi per incanto. Non che mostrassero sbigottimento,  era in tutti un ardore, una esultanza non altrimenti che se  andassero convitati al festino. Il signor Stefano Colonna, l'Ar-  soli, il Bichi, con altri capitani di conto e soldati vecchi, non  capivano in sé dalla maraviglia : allora cominciarono a tenere  non pure possibile, ma certo quello che spacciato credevano  dianzi, voglio dire la salute della terra ; tanta prontezza, così  grande perizia avrebbe stupito in uomini per lunga disciplina  esercitati nelle fatiche militari. Tanto può nei petti umani il  vero amore della libertà ! E quinci imparino a non disperare  i presenti, imperciocché se a Dio era concesso dire : « Sia luce, >  e luce fu; alla libertà parimente fu data potenza per ordina-  re allo schiavo : « Diventa eroe; » ed in quel fango prenderà ad  agitarsi un'anima sorella a quella del Ferruccio, o di qual al-  tro capitano glorioso delle passate età, o delle presenti. La piog-  gia e il freddo non si curavano. L'artiglieria fu posta al co-  perto, e sfolgoreggiò di fronte e dai fianchi con incredibile ce-  lerità il nemico. Con urli che andarono al cielo, gli archibusi di  Malatesta dal bastione di San Giorgio spararono due volte. Non  avrebbero gi' Imperiali trovato così gagliardo intoppo, se fos-  sero stati attesi.   Dall'altre parte i nemici si mostrarono degni della loro  fama; appoggiate le scale ai bastioni, vi salivano silenziosi e  guardinghi, sperando cogliere le guardie alla sprovvista, al-  lorché videro una molto strana figura, angelo o demonio che  si fosse, volare sopra una di quelle e giunto in cima ai bastio-  ni urlare con gran voce:   — All'arme ! all'arme ! il nemico appoggia le scale alle mu-  ra.... Pieruccio le ha salite per darvene l'avviso.   Un orlo di fuoco manifestò il contorno delle bastie di Fi-  renze, le palle degli archibusi fioccarono spesse quanto la piog-  gia; gl'Imperiali, disperati potersi più oltre nascondere, fatto  buon viso alla fortuna, continuarouo a salire gridando:   — Sacco ! Palle ! città presa !   — Eretici senza fede ! muggiva Lupo, udendo quel gri-  do di sopra al suo campanile, città presa? Almeno aspettate a  dirlo quando porrete il piede sulla piazza dei Signori; mentre  si allestisce la festa, io vi mando la treggea. E qui toccati i  sagri con la corda accesa, lanciarono un nuvolo di scheggie  mortalissime contro il fianco degli assalitori.   Comecché il danno che usciva da coteste scariche fosse no-  tabile, pure a Lupo non pareva di fare frutto conforme ai  suoi desiderii : in quei tempi, non conoscendosi il modo di ca-  ricare i cannoni a metraglia, secondo i nostri moderni ar-  gomenti, vi ponevano dentro certi sacchetti pieni di vetri rot-  ti, di pietra, di ferro e simili altre sostanze, onde avveniva  che cotesti volumi poco tratto passassero, e di leggieri scio-  gliendosi, quasi morta spandessero la contenuta materia.   — Per San Giovanni Battista: stanotte abbiamo a crepa-  re insieme, brontola Lupo percotendo forte della mano su i## p. 318 (#322) ############################################  318  sagrì, e prende doppia canea di polvere, poi mette la palla di  pietra, dof)o la palla il sacchetto delle schegge ; certo, egli cor-  re presentissimo pericolo, che i sagri dirompendosi in pezzi non  lacerino lui, e due uomini attenti ad aiutarlo ; ma veruno  di loro vi bada, e caricano e scaricano le artiglierie con tan-  to mirabile prestezza, che Lupo alla fine palpandole con la ma-  no, quasi in atto carezzevole, ebbe a dire:   — Hanno predicato assai ;_ adesso bisogna rinfrescarle, e  fattasi portare una bigoncia di acqua, procurava freddarle;  poi si rimise all'opera più affaccendato di prima.   Gli Orangiani, quantunque per continue perdite si vedes-  sero scemi, non rimettevano punto dell' ostinatezza di volere  espugnare la città; pareva loro, ed era troppo grande vergo-  gna, che vincitori in mille scontri di milizie vecchie, dovesse-  ro ora voltare le spalle dinanzi ad una mano di uomini pur  testé intenti ai fondachi e alle arti della seta o della lana;  ormai non isperavano più di vincere, ma prima di ritirarsi  desideravano o vendicare la morte di qualche compagno, o di  alcuno bel fatto onorarsi. Per questa volta la fortuna era di-  sposta a camminare del tutto loro contraria. Un alfiere d'in-  credibile ardire e di singolare prestanza, si vantò tra i suoi vo-  ler porre in cotesta notte la bandiera sulle mura di Firenze,  o morire: e per essere più spedito non tolse altra armatura  che la barbuta e la rotella ; già, perigliando su l'aereo cammi-  no, perviene al margine estremo del bastione, lo tocca, e, spic-  cato un salto lo preme : alza il braccio per piantare la bandie-  ra, apparecchia nei capaci visceri il grido annunziatore del  vanto adempito agli amici, quand'ecco giungere tempestando a  quella volta Dante da Castigiione ; egli, secondo 1' usanza sua  antica, con ambe le mani stringe la spada, e allorché il barba-  ro meno se lo aspetta, acconsentendo della persona con tale  smisurata forza gli abbriva un man rovescio, che gli spicca  la testa dal busto, e taglia parte della bandiera : la testa e la  bandiera cascarono rotolando in città, il busto mutilato, con le  mani prosciolte, sgorgando dalle vene recise un torrente di san-  gue, rovinò lungo le mal salite scale; in quel punto alcuni  archibusieri fanno fuoco, e la luce che n'esce, rischiara l' orri-  bile spettacolo.   L'una parte e l'altra prorompono in gridi di spavento; un  istante si posano ; quindi ritornano ad affrontarsi molto più fe-  roci di prima.   Un altro bel colpo fece il capitano Ferruccio ; questi scor-  rendo di su e di giù con in mano un accetta per tenere sgom-  bro quel tratto di muro che egli guardava, vide sporgere il  capo di un cavaliere, poi le spalle, poi ambedue le hraccia, e  stenderle, e forte abbrancare la muraglia:   — Frate, troppo pronte aveste le mani, disse il Ferruccio,  e giù calando l'accetta, gliele recide fino alla giuntura; traen-  do costui doloroso guaio, il corpo abbandonato precipita sopra  il capo degli amici sorvegnenti.## p. 319 (#323) ############################################  319   Ancora uno dei nostri si strinse in lotta su l'orlo del mu-  ro con certo soldato s]3agnuolo : il fiorentino s'ingegna traboc-  care l'avversario fuori delle mura ; per lo contrario lo spa-  gnuolo tenta spingere il marzocchesco giù nella città: adopra  ognuno l'estremo di sua possa; non pretermisero sforzo che  l'uno all'altro potesse rendere superiore ; si urtarono con la  fronte, si offesero co'morsi ; il fiorentino còlto il destro, pone  al nemico la gamba traverso, e questi, squilibrato, rovescia ;  però cadendo, sì forte si appiglia alla vita del nostro, che en-  trambi in un fascio scompaiono dai muri. Il caso ordinò che  lo spagnuolo, percotendo con le spalle sul terreno, rimanesse  morto; il fiorentino, dallo sbalordimento in fuori, non rilevò  altro male, sicché, mentre tuttora i compagni si addoloravano  sopra la sorte di lui, lo videro ricomparire in mezzo a loro,  molto raccomandandosi che scambiandolo per nemico non lo  uccidessero.   Troppo sarebbe lungo, e per me e per chi legge sazievole,  raccontare partitamente le strane venture di guerra che in  quella notte successero. Stefano Colonna, con buono intendi-  mento si pose in disparte con quattro fra le migliori compa-  gnie della milizia, e dovunque il bisogno vedeva maggiore di  aiuto, mandava una o due compagnie, le quali giungendo fre-  sche, ributtavano ferocemente il nemico.   Filiberto, sconfortato da tante morti, ordinò si ritirassero  le schiere, guardando prima di portar seco i cadaveri dei com-  pagni, affichè i nemici, contemplata la mattina la strage, non  avessero motivo di andare baldanzosi ; e così come ordinava fu  fatto, tornandosi tristi là donde poc'anzi con tanta audacia d'or-  goglio si erano dipartiti, e maledicendo in cuor loro il miste-  rioso signore, il quale, pochi anni avanti, gli aveva spinti ad  incontrare morti e ferite contro un Papa, a favore di cui man-  davali adesso ad esporre la vita. Grange, camminando verso  la tenda, si volse d'intorno a sé, e scorgendosi prossimo il Ban-  dino, gli disse in tuono turbato:   — Or che cosa abbiamo guadagnato noi dal vostro consi-  glio, messer Bandino?   — Farmi moltissimo.   — E come ?   — Frima di tutto ci ha guadagnato il paradiso (ma que-  sto, credo, meno di ogn'altro), perché se alcuna anima buona  viveva tra noi, sciolta stanotte dai legami terreni, se ne andò  diritta diritta alle dimore celesti.   — Tregua ai motteggi.... noi camminiamo sul sangue.   — Con buona licenza vostra, messere lo Frincipe, lasciate-  mi proseguire ; in secondo luogo, più del paradiso per le alle-  gate ragioni, guadagnava l'inferno; sopra tutti avete guada-  gnato voi, Frincipe.   — Io ? tu mi deridi ?   - Dico da senno io; non sapete voi che il capitano Cor-## p. 320 (#324) ############################################  320   rado Essio, venuto a morte, vi ha instituito erede di ogni sua   facoltà ?   — Corrado è morto ? Ahi ! mio buono, mio leale amico, io  ne terrò il cuore afflitto fino....   — A domani.   — Dimmi, Italiano, in nome del tuo Dio, già non lo avre-  sti tu ucciso nella notte.... alle spalle.... Italiano?   — Gli assassini ci vengono di Spagna, messere lo Princi-  pe. Corrado Essio lasciò le braccia recise sopra i bastioni di  Fiorenza ; l'anima a cui di ragione, li danari a voi.... onde po-  tete dormire tranquillo la rimanente notte.   — Oh ! chi sa domani con quanto biasimo riprenderanno la  mia fama....   — Domani i soldati pagati vi leveranno a cielo.   — Ma i morti.... Bandino.... i morti ?   — Se fanno rumore, chiamatemi, io saprò costringerli al  silenzio. Su via, state di buon animo : voi mi parete fanciullo.  Ch'è che dice il Vangelo ? Due passeri non si vendono eglino  un quattrino ? Pur nondimeno, runo di essi non può cadere in  terra senza il volere di Dio (1). Però concludo che i morti  avevano a morire.   — Sta bene ; anche sventura a qualche cosa è buona (2).  Dio vi tenga in guardia, Bandino.   Il Bandino rimasto solo, stese la mano in atto di minaccia  dalla parte ove giace Firenze, ed esclamò:   — Quanto mi tarda la vendetta! Pur quando dovessi ri-  manermi solo ad oste contro di te, Fiorenza, o per forza o per  tradimento vedrai il tuo giorno finale!   «^^  ^   (1). Math., Ei-ang.   (2). Dal motto di nn frate francese : « A qiielque chose malheiir est  bon. »## p. 321 (#325) ############################################  CAPITOLO XiV.  Il Morticino degli Antinori.   Ma già distendon Tombre orrido velo,  Che di rossi vapor si sparge e tigne,  La terra, invece del notturno gelo,  Bagiian rugiade tepide e sanguigne.   Per SI profondo orror verso le tende  Degl'inimici il fìer Soldan cammina.  Torquato Tasso.   M,   ostrandosi  co' gesti e nel sem-  Ijìante acceso di fu-  riosissimo sdegno, si  affretta Mal a test a  Baglioni a salire le  scale del palazzo del-  la Signoria: impedi-  to però dal grave  morbo che gli teneva  attrappite le mem-  bra, egli offriva spet-  tacolo" di sé a un  tempo stesso burle-  vole e pietoso d'ira  e d'impotenza: ap-  pena era giunto con  isforzo faticoso al  sommo della prima scala, lo sovvenendo di appoggio Cencio  Guercio; senza di lui sarebbe per certo caduto a mezzo.   Dante da Castiglione, seguitato dal Morticino degli Anti-   21## p. 322 (#326) ############################################  322   nori traversano ratti il cortile del palazzo ; il primo ha in ma-  no una bandiera imperiale mozza dalla picca e insanguinata;  l'altro porta anch'egli un involto sordido di sangue. Dante, po-  deroso di membra, si eaccia su per la scala montando a quat-  tro a quattro i gradini ; il Morticino, di persona breve, ugua-  glia con la speditezza dei moti il suo gigantesco compagno,  sicché, preoccupati non vedendo, o spregiatori non badando  Malatesta, passano oltre pronti e fugaci, quasi apparizione di  forza e di agilità. L'ossequio mancato non fu ciò che increbbe  al Malatesta ; gli morse il cuore la invidia, quando notò i mu-  scoli stupendi e le forme statuarie del corpo del Castiglione.  Proruppe in cotale un sileno di gola simile a quello che la  volpe fa quando schiattisce, ed una crispazione nervosa gli ab-  brividì il corpo intero.   Cencio, che ai giorni nostri potrebbe chiamarsi il suo Me-  fìstofele, uso, per la pratica grande che ne avea , a conoscere  dai moti più lievi l'intimo pensiero di lui, con motteggio bef-  fardo a voce lenta gli disse :   — Perchè desolarvi ? Ai casi vostri oramai non abbisogna-  no più le facoltà del soldato....   — Ah ! finché fui della persona gagliardo, rispose Malatesta,  non seppi volgere l'animo a tristizia.   E diceva bene: così poi questo apparisce vero, che, quan-  te volte alle donne piglia il talento di farsi scellerate, assai  più le proviamo malvage degli uomini facinorosi; colpa la dol-  cezza.   Nerone era vile.   Giunto nella stanza dei Signori, Malatesta quasi garrendo  incominciò ;   — Vicende ^ravi succedono in Fiorenza, ed io ne aspetto  invano ragguaglio ! Si dà fuoco a tutte le artiglierie, e da me  non parte ordine alcuno ! Si provoca il nemico, s' ingaggia bat-  taglia, e non si avverte Malatesta Baglioni! Mao-nifìci Signo-  ri, sono il vostro Capitano generale, o che sono io? Molti ob-  blighi mi stringono a voi ; qualcheduno però anche voi a me ;  altrimenti parrebbe molto più onorevole cosa alla reputazione  mia, e molto più conveniente alla fama di saviezza che di voi  suona nel mondo, mi ritiraste la dignità, la quale poc'anzi con  tanta benevogiienza voleste conferirmi: certo voi voleste, o  messeri, esaltarmi, non vituperarmi per le terre d'Italia....   — Messere Malatesta, riprese il Castiglione, e'par che voi  ignoriate come gli assaliti fummo noi ; e voi intendete, che se  prima di ributtare l'assalto avessimo dovuto impetrare la li-  cenza vostra l'altrui, a quest'ora i nemici terrebbero questo  nostro palazzo.   — Voi non dite il vero, messer Castiglione; i nemici era-  no provocati; le nostre artiglierie spararono prime contro il  campo imperiale.   — Signor Baglione, qual conto facciate voi della parola  di un gentiluomo a Perugia io non so : ma voi è ben che sap-## p. 323 (#327) ############################################  piate, i gentiluomini a Fiorenza non aver mestieri ài sacra-  mento per esser creduti. Guardate mo', vi par ella questa una  bandiera imperiale ? Cadde dalle mani di uno degli assalitori  venuto sopra i bastioni in città....   — Chi ve l'ha data, messere?   — Ma.... la tolsi io medesimo di mano al bandieraio....   — E con la insegna gli tolse ancora un'altra cosa.... guar-  date.... la testa....   E sviluppato dall' involto un capo reciso, il Morticino de-  gli Antinori lo lascia cadere in mezzo della sala.   — Morte di Dio ! strilla il Baglioni ritirando precipitoso i  piedi a sé, per timore non gli s' imbrattassero di sangue ; to-  gliete via quella testa.... toglietela via. Cencio, chiudile gli oc-  chi ! fa'che non mi guardi ; non la ravvisi, Cencio ? Ella è la  testa di Giorgio da Gioiella, il nostro antico compagno d'arme  nelle guerre di Lombardia... Ah! sciagurato Giorgio. Magnifici  Signori, riprese quindi non senza dignità, destino del soldato è  morire in batta^i^lia ; mi dolgo dell'antico commilitone, non del  suo fine: ciò poi di cui massimamente mi dolgo si è questo:  che non avrei mai creduto si traessero a vituperio le reliquie  del soldato in tale città che sopra ogni altra d' Italia si vanta  gentile : no, io non mi sarei aspettato a vedere rotolare sul pa-  vimento della sala dei Signori, e alla presenza vostra , il capo  reciso di un soldato caduto da valoroso !   Dante si volge con acerbo piglio al Morticino, e sì lo gar-  risce :   — Antinori, vi aveva pur detto lasciaste quel capo onde  cristianamente lo seppellissero : Dio si ha per male che l'uomo  si abusi della vittoria.   — Per me non so bene se più mi giunga aggradita la  vista del nemico spento , o la faccia della donna mia ; e non  leggermente ho creduto, che l'animo di questi eccelsi Signori  avrel^be preso maraviglioso diletto a contemplare la testa di  chi primo osò violare le mura di Fiorenza.   Francesco Carducci, il quale per la morte di Alessio Bal-  dovinetti era stato eletto de' Dieci di libertà e pace, ed oltre  a questo teneva l'ufficio di Commessario sopra la guerra, non  si dipartiva più di palazzo, disperando, e nondimeno affatican-  dosi alla salute della Patria; però trovandosi presente a cote-  sto caso, aveva da prudente ed acuto osservatore atteso fino a  quel punto senza proferire parola ai detti e ai gesti nei diversi  lìcrsonaggi; allora con grave contegno chiamato un mazziere  ordinò ;   — F^'di portare cotesto capo tronco al cappellano, e im-  pongli da parte dei Dieci lo seppellisca in sacrato ; poi manda,  torna a nettare il pavimento.   L' Antinori ravvisò in cotesto parole una rampogna al suo  operato, e ne sentì acerbo rammarico ; amico o avverso al Ca-  stiglione, quantunque volte veniva a paragone con lui, ne di-## p. 324 (#328) ############################################  324   sgradava di fama : e-li si accosta pertanto, e con motteggio ma-  ligno gli sussurra all'orecchio :   — Dante mio, voi mi sapete di frate un giorno più del-  l'altro : io v' indetto fin d'ora per confessore quando vestirete  la cocolla.   — Morticino, accogli in seno un poco di carità patria : ve-  sti l'anima tua di virtù vera, e non abbisognerai di confesso-  re; perchè molto più che confessore valente, giova non aver  peccati a confessare.   L'Antinori alzò cruccioso le spalle, e si trasse in disparte.  Dante volgendo la favella al Gonfaloniere, a' Priori, ai Dieci,  per cagione del sonno interrotto e della strana scena avvenu-  ta sotto i loro occhi non bene ancora memori di sé, e sopra  gli altri intendendo col guardo nel Carduccio, il quale veglia-  va per tutti, soggiunse ;   — La milizia fiorentina in mio nome vi prega^ magnifici  Signori, affinchè voi siate contenti di lasciarle aprire le por-  te per visitare a sua posta il campo imperiale.   — Signori, interruppe Malatesta, in verità questi giovani  non sanno quel che si facciano: soldati da jeri presumono og-  gi aff'routarsi con milizie vecchie, use ag]i scontri più fieri di  guerra... nò solo affrontarsi con esso loro elleno ardiscono, sib-  bene assalirle nel campo per arte munitissimo, difeso da nu-  merose artiglierie. Lodo l' animo pronto ; soldato antico, mi  piace la militare baldanza.... pure nella mia qualità di Capita-  no generale, e voi messeri, come difenditori di questa amatis-  sima Patria, dobbiamo frenare un moto, il quale comecché ge-  neroso potrebbe partorire perniciosissimi efletti.   — Signor Baglione, ogni uomo a cui non tremi il cuore  dentro, chiunque, come i miei compagni e me, ha disposto,  innanzi che volgere le spalle, morire, fu soldato dal primo  giorno che nacque.   — Io non lo dico per voi, messer Castiglione, ma gli al-  tri non vi assomiglieranno.   — Piacesse a" Dio, ch'io mi assomigliassi a loro; sappiate,  signore, essere eglino molto migliori di me.   — Sia; però^pensate allo svantaggio: il nemico si difen-  derà dietro ai bastioni.   — Nò occasione più vantaggiosa di questa ci può appresta-  re la fortuna, ora che il nemico si è ritirato stanco, lacero,  avvilito, e non si aspetta l'offesa.   — Presumereste voi forse sforzare il campo?   — Non presumo, spero.   — E se vi res;pingono ?   — Saremo pan.   — Lasciateli stare, a nemico che fugge ponte d'oro.   — Ditemi questo allorquando ripasseranno gii Appennini,  e vi darò ragione; ora non fuggono, rifanno le forze.   Il Carduccio intanto si era "ristretto a consulta co'reggito-  ri, e loro esponeva con piana favella certi suoi disegni, i qua-## p. 325 (#329) ############################################  325  li per certo incontravano favore, imperciocché tutti assentiva-  no colla voce e col cenno.   All' improvviso egli indirizzandosi al Castiglione, risponde :   — Il magnifico Gofaloniere, i Signori e i Dieci ringrazia-  no la mìMzia della sua buona intenzione ; approvano il disegno,  e desiderano che Dio 1' accompagni, siccome 1' accompagnano  essi con ogni lor voto.   — Signori, strilla il Malatesta, voi intendete di cose mi-  litari nulla; io non approvo la sortita, non la posso appro-  vare...   — Ci duole non poter conseguire l'assenso vostro ; voi non  correte in siifatta deliberazione alcun rischio, tale essendo la  volontà nostra.   — Volontà ! L'ufficio e la coscienza di buon Generale mi  impongono oppormi con tutte le mie forze a tale rovinoso par-  tito ; anch' io amo questa terra...   — Amateci meno, ed obbedite di più, interruppe Andreuo-  lo Niccolini, uno dei Dieci.   — Opporvi ai comandamenti della Signoria ! _ Messer Ma-  latesta, sareste per avventura ebbro ? soggiunse il gonfalonie-  re Girolami.   — Oh! no. Signori, crollando il capo riprese adire il Car-  duccio ; messer Baglione non sa quello che sappiamo noi ; e lo  muove studio di bene ; credetelo... io lo conosco : solo mi con-  cediate favellargli due parole in segreto; lo renderò partita-  mente capace di tutto.   — Accomodatevi a vostro agio^ messer Carduccio, rispose-  ro il Gonfaloniere, ed alcuni dei Signori.   Allora messer Francesco, tolto un doppiere, si volse al Ma-  latesta parlando :   — Signor Capitano, favorite seguirmi.   Malatesta ondeggiava se dovesse andare o rimanere; da  una parte la prudenza lo tratteneva : dall'altra l'animo super-  bo non gli consentiva mostrare viltà, tenne una via di mez-  zo, fece cenno a Cencio lo seguitasse, e andò. Cencio, non vo-  lesse, non capisse, o per sé temesse, non mutò passo e stette  fermo al suo posto.   Il Carduccio traversò alcune stanze, e giunto in un corri-  dore si fermò davanti a certa finestra che riesce sul cortile  che fu poi della dogana, e posto il doppiere tra la faccia del  Malatesta e la sua, così lo interrogò:   — Ditemi, messer Baglioni, udiste voi mai rammentare il  capitano Baldaccio dell' Anguillara?   — Cencio ! Cencio ! dove sei ?   ~ Tacete ; qui non vi si vuole fare alcun male. Non teme;  te : se il vostro giorno fosse arrivato, di piccolo soccorso vi  sarebbe quel vostro servitore.   — E chi vi ha detto che abbia paura io ? Chiamava Cen-  cio per appoggiarmi al suo braccio; mi sento stanco....## p. 326 (#330) ############################################  326   — Appoggiatevi sul mio. Dunque, rispondetemi, udiste  mai favellare di Baldaccio conte dell' Anguillara ?   — Io ? Mai.   — Baldaccio fu Capitano ai suoi tempi prestantissimo; ve-  nuto in sospetto di macchinare cose contrarie alla Repubblica  nostra*, era chiamato in palazzo.... in questo corridore trafìtto...  © giù da questa finestra precipitato.   Malatesta rabbrividì ; jpure mantenne fermo viso, e sfor-  zandosi di far bocca da ridere, soggiunse:   — Voi siete un terribile persuasore, messere Carduccio;  dubitereste voi forse della mia fede ?   — Se ne dubitassi, vi avrei narrata la storia di Baldac-  cio ? Non dubito, ma vigilo... ed una volta per sempre sappia-  te, che in Fiorenza comandano il Gonfaloniere e gli altri ma-  gistrati eletti dal Consiglio. Ora torniamo nella sala della con-  sulta.   E quivi pervenuti, il Carduccio riponendo il doppiere so-  pra la tavola, disse con ammirabile pacatezza :   — Le ragioni addotte al magnifico messere Capitano gene-  rale lo hanno persuaso ; ogni difficoltà pertanto è rimossa. Mes-  ser Dante, vi sarebl^e per avventura occorso in questa notte il  capitano Ferruccio ?   — Messere, dove si presenta pericolo a correre, o gloria  a conquistare, quivi sempre troverete il buon Francesco; egli  combatteva tra i primi; adesso si trattiene ai bastioni di San  Piero G-attolino aspettando la risposta della Signoria.   — Messer segretario, impose il Carduccio a Donato Gian-  notti, andate perla vostra commessione.   Il Giannotti senza porre tempo tra mezzo, tutto lieto fra  sé, come quello che amicissimo era del Ferruccio, salutati gii  astanti, partiva   Salite eh' ebbero le mule loro Malatesta e Cencio, questi  si volse più fiate a guardare il palazzo della Signoria, e le  mani si ponendo su pel volto verso le tempie si tentennava la  testa.   — Che cosa è quello che tu hai. Cencio?   — E' mi tasto il capo; mi pare impossibile che mi sia ri-  masto attaccato al collo.   — Tu dici vero, la cicogna è uscita di bocca al lupo; prov-  vederemo in seguito a non lasciarci prendere alla tagliuola:  oramai questo palazzo ci accoglierà sotto ben altro aspetto.  Per Dio, è tempo che questi trecconi scontino le minaccio ado-  perate contro di me...   — Signor Malatesta, è tempo di far senno davvero; per-  chè, vedete, la testa si perde una volta sola   — Capitano Francesco ! chiamava a voce alta Donato Gian-## p. 327 (#331) ############################################  327  notti tale che così al barlume gli era parso il Ferruccio, né  s'ingannò, ond'egli pronto rispose:   — Chi mi vuole ?   — Dalla parte dei signori Dieci di pace e libertà, ho qui  ordini importantissimi a parteciparvi.   — Parlate : vi ascolto.   — E' sono scritti nella lettera di commessione ; se mi ac-  compagnate qui oltre svoltato il canto, troveremo una imma-  gine di Madonna, e al chiarore della lampada che le arde di-  nanzi leggeremo le istruzioni.   — Sì bene; andiamo.   Giunti al luogo designato, il Giannotto, si fece sotto la tet-  toia, e tolta la lampada dalla lanterna dette comodo al Fer-  ruccio di leggere : questi rotto il suggello, conobbe la com-  messione essere del seguente tenore :   « Francesco, tu prenderai teco tra scoppiettieri e fanti di  « ordinanza quattrocento; terrai ancora cento cavalleggeri, e  « te ne andrai in Empoli ; avrai nome e possanza di Commes-  « sario generale, e troverai qui dentro lettera pel potestà Al-  « bertaccio Guasconi, con la quale gii si comanda lasciarti fa-  « re e non impacciarsi ne' casi della guerra : tu attenderai a  « tenere sgombre le strade, a munire la terra e mantenerla  « nella devozione della Repubblica; userai eziandio massima  « diligenza a provvedere la città nostra di vettovaglie e mu-  « nizioni da guerra; ci terrai ragguagliati degli accidenti che  « accadono in giornata, ed eseguirai la commesione che affidia-  « mo alla tua prudenza, con quei termini che sul fatto ti pa^  « reranno migliori.   « Eoo palatio fiorentino Decemviri libertatis et balicB Rei-  « pub. Fior. »   — Messer Donato, prosegue il Ferruccio, direte ai signori  Dieci, che non mancheremo alla fede la quale hanno riposta in  noi, e tra poco, speriamo, udranno novelle di cui Fiorenza si  terrà contenta.   — Commessario, riprese il Giannotti, voi salutano i popoli  Gedeone ; in voi hanno riposto ogni fidanza di salvezza ; il paese  è desolato, le nostre terre consuma il fuoco; i forestieri divo-  rano nel cospetto nostro le nostre facoltà ; ma che cosa ha pro-  messo il Signore ?« Ve un giorno contro ogni superbo; chi pian-  ge sarà consolato, l'oppressore oppresso; farò splendere la luce  a quelli che abitavano nell'ombre della morte. »   — La bandiera di Dio, si udì una voce solenne, senza po-  tere distinguere da cui muovesse, era innalzata sopra un monte  altissimo da mano forte invano; pochi la guardarono, e tosto  si chinarono alla terra dell' angoscia e della caligine. Tu sei  stata recisa, come frutto immaturo, dall' albero della vita ; o  figlia dell'aurora, o giglio d'Italia, dov'è l'antica tua gloria?  L'Inferno stesso sente pietà di te; tu posi sopra un guanciale  di vermi, i lombrichi hanno posto il nido dentro alle tue chio-  me; ma tu starai in testimonio di grandezza tra i posteri; il## p. 328 (#332) ############################################  328  sepolcro dilaterà indarno la sua bocca; egli non potrà conte-  nerti intera; il magnanimo non si consuma, ma scomparisce,  quasi fiamma spenta per forza !   — Egli è Pieruccio che passa, bisbigliò Vico compagno in-  separabile del Ferruccio.   Un soffio di vento gagliardo spense m questo punto la lam-  pada; rimasero tutti sepolti nella oscurità.   — Il magnanimo non si consuma, ripeteva il Pieruccio  da lontano, ma scomparisce come fiamma spenta per forza.   Il Commessario, quantunque prode uomo fosse di guerra  e di animo saldo, rimase non pertanto percosso dalle parole  e dal caso : stette alcun poco pensoso : poi all'improvviso pro-  ruppe :   — Sia ; purché la fiamma si spenga, quando sorga l'alba di  un giorno più felice alla umanità. Or dunque. Vico, va'in mio  nome ai quartieri, e scegli i fanti: adesso giova rammentarti  gli insegnamenti del padre tuo ; sia la tua scelta, com'egli di-  ce, il deletto il) di volontarii, spediti e gagliardi ; io apparec-  chierò i cavalleggeri e i capitani ; tra mezza ora ti attendo alla  porta San Friano....   — Mezza ora !   — Ci prevarremo del tumulto della sortita....   — Appunto, notò il Giannotti io penso i Dieci I' ordinas-  sero per questo : troppo essi intendono l'arte di guerra per cre-  dere di espugnare il campo senza uno sforzo di tutte le mi-  lizie.   — Mezza ora! riprese Vico in suono di voce dolorosa, e  il Ferruccio che ben si accorse donde quei mesti accenti muo-  vessero, concitato ad ira, esclamò:   — Possa il padre cacciare dalle sue case, come concepito  di adulterio, possa la donna amata rifiutare come infame colui  che nei bisogni della sua Patria ad altra cosa pensò che lion  fosse la Patria.... Andate, Ludovico Machiavelli, in meno di  mezza ora vi aspetto alla porta di San Friano.   Stordito per cotesto parole, che gli parvero una maledizio-  ne. Vico dette un sospiro alla sua Annalena, un solo sospiro ;  poi si chiuse ben dentro al cuore il suo affetto,^ ed attese ai  doveri severi del cittadino di libera città minacciata dalla ti-  rannide.   Si aprirono le porte tutte delle mura di Oltrarno, tranne  q^uella di San Friano. La maggior parte della milizia fioren-  tina esce ordinata e guardinga: alcuni soldati di condotta, ma  pochi, la seguirono per farle spalla ; le artiglierie cessarono di  fulminare fuoco, il cielo non versa più acqua ; non pertanto  sta sopra la terra nero e pauroso, come se Dio non vi avessi  ancora sospesi la gloria del Sole, o lo splendore delle stelle. A  mano a mano che escono fuori dalla porta, i soldati si dilata-   (1). Maciiiavellt, Arte della guerra, lib. I.## p. 329 (#333) ############################################  320   no, dai fianchi distendendosi in lunga fila: dietro ordinava il  signore Stefano alcuni squadroni staccati, gli uni dagli altri  per buon tratto divisi, affinchè accorressero pronti a sovvenire  dove il caso lo dimandava ; ordinamento per l'offesa conforme  a quello che adoperò nella difesa. Giunti che furono i nostri  su quella parte di terreno che comincia a salire intorno Fi-  renze, Dante da Castiglione, il qusìe camminava nelle prime  schiere, sente all'improvviso stringersi il braccio.   — Voltati, gli mvella il Pieruccio, vedi quella fiamma so-  pra la cupola di Santa Maria del Fiore ?   — La vedo.   — Da quella fiamma nasce l'incendio che arderà la Patria :  il tradimento l'accese ; noi miseri ! il tradimento ci è come un  tarlo nell'ossa....   — E i traditori ?   — Io veglio, gli saprai più tardi.   — Ma tu, Pieruccio, interrogò Ludovico Martelli, che ar-  mato di tutte armi procede al fianco del Castiglione, perchè ti  avvolgi senza riparo in questi scontri perigliosi? Perchè nel  giorno non ti mostri per le vie di Fiorenza?   — Se io mi mostrassi di giorno nella Patria che amo pur  tanto, i miei fratelli mi ucciderebbero, e il mio sangue sparso,  senzachè io giungessi ad impedirlo, potrebbe chiedere vendetta  all'Eterno: mi aggiro pel campo in traccia della morte, io la  cerco come la dama dei miei pensieri, ed ella più superba del-  la più bella dama disdegna i voti del Pieruccio: anche l'avello  mi rifiuta, povero Pieruccio ! Ma quando avrò toccato il porto  del sepolcro... Dio mi getterà su le spalle un manto di stelle...  mi scalderà il cuore ghiacciato col suo alito.... mi ridarà il  senno, ed io potrò argomentare co'sapienti del cielo! ben ven-  ga dunque la morte ! il tradimento partorisce il suo frutto ; il  nemico vi aspetta.   E Pieruccio diceva il vero.   Firenze conteneva in sé una jDerfida stirpe di parricidi, i  quali avvisavano nel giorno i nemici con fumate, la notte con  fiamme; ed era il fuoco veduto un segnale, per cui gii Oran-  giani apparecchiati alle estreme difese stavano di pie fermo ad  aspettare l'assalto.   I nostri, insufficienti per numero, considerando tanto sforzo  di guerra per la parte avversaria, malgrado 1' ardore dei più  giovani pensavano a ritirarsi ; Stefano Colonna prudentissimo  capitano avrebbe immediatamente ordinato dar volta, se dalla  singolarità del caso non fosse stato costretto a camminare in  ogni modo all' assalto ; qualunque fosse l' esito , del rimanersi  era maggior danno il ritirarsi; in breve si farà manifesto il  consìglio" di lui.   Cominciarono gli spari dalla lontana ; se non che ai nostri  rincrescendo quel modo di guerra, messa mano alla da^-a si  stringono in più sanguinosa mischia: grande l'impeto dei no-  stri, la costanza dei nemici pari ; avvantaggiati questi dal ter-## p. 330 (#334) ############################################  330   teno e inanimiti dai capitani, facevano buona prova : quelli  poi, urtate o rotte le prime schiere, ne rinvenivano dietro al-  tre migliori; era un muro di ferro. Intanto sorgeva terribile  dintorno il palpitare, il gemere, l' imprecare, e lo scontro delle  armi micidiali : la morte mieteva come sopra un campo di  biada.   Quanti, quali furono i morti ? Chi è che lo sa ? Il tempo  consumò ogni memoria di secoli remotissimi, e sole ci avan-  zano, in testimonio di coloro che vissero, le ossa insepolte. A-  vevano quei defunti figli, madre, od amanti ? lacrimati scom-  parvero dalla terra? l'anima loro fu tempio della Divinità?  Tutto questo che importa? Occhi umani non possono piangere  tutte le sventure umane: la fonte delle lacrime è ella forse  inesausta, come gli abissi del mare ? Il numero dei morti vince  quello della sabbia del deserto; chi tenne conto delle foglie  cadute degli alberi dal primo _ inverno della creazione sino a  noi? Il numero dei tormentati giunge a centinaia, e tra que-  sti dura la rinomanza dei tormentatori : la lode si levò fievole,  quasi sospiro di vergine, per celebrare gli amici degli uomini,  e l'alito del tempo la divorò.   Lo strido dei flagellati ruppe il cerchio dei secoli, e la fa-  ma del flagellatore fu mantenuta: fra dieci uomini^ celebri,  nove lo sono per maledizione meritata : fra dicci uomini famo-  si, nove vorrebbonsi sospendere alla forca.   Mentre in quella parte si sosteneva un combattimento senza  fiducia di vincere, ecco si aprono le imposte della Porta San  Friano, e n'esce il Ferruccio con le sue compagnie; procedono  serrate, disposte a difendersi, schive di ofl'esa, prosperanti al  termine del loro cammino: procedevano buon tratto di via  senza intoppo; già si tenevano sicure; qualche soldato comin-  ciava a cantare la canzone di guerra per alleviare il fastidio  del sentiero.   Ad un tratto con grida che andarono al cielo prorompe  alle spalle grossa schiera di fanti ; 1' oscurità non ne concede-  va bene la vista, ma al rumore che movevano l'avresti giudi-  cata di dieci e più mila: nel tempo stesso i precursori torna-  no frettolosi ad avvertire essere barricata la strada, e^ dietro  ai sassi molta mano di uomini far mostra d'impedire il cam-  mino. Certo qualcheduno ne die lingua al nemico: ma il come  era arcano ; in così breve spazio di tempo, quanto ne corse tra  il consiglio della impresa e la esecuzione, jiareva cosa sopran-  naturale il cenno dato agli Orangiani ; l' inferno congiurava  centra Firenze ; congiuri a sua posta : sta per Firenze Ferruc-  cio, e se lo vedremo costretto dai fati tramontare, sarà il suo  tramonto splendido di gloria, e morendo, annunziatore ^ di gior-  no più felice : egli pertanto non devia col pensiero a immagi-  nare come ciò fosse avvenuto; in lui non può capire idea di  resa, e d'altronde sarebbe folle il combattere.   — Vico, figliuol mio, chiamami i capitani... vola !  I quattro capitani delle compagnie gli stanno attorno.## p. 331 (#335) ############################################  33 ì   — Prodi uomini, bisogna andare in Empoli, e vi andremo ;  adesso celeri e silenziosi sbandatevi ; cuopra ogni uomo la corda  accesa dell' archibuso ; dalla mano destra e dalla sinistra si di-  stende la campagna ; vi sieno asilo le fosse e i solchi ; io co'ca-  valli mi precipito sul greto del fiume ; date ordine che quando  non odano più rumore, o lo ascoltino lontano, i soldati solle-  vino le corde accese; la voce del raccoglimento: « Patria e Li-  bertà. » Affrettatevi ; vive nel cielo un Dio pe' forti : a me i  cavalli....   E come disse fu fatto: i cento cavalleggieri si cacciarono  giù alla dirotta per la costa del fiume, i fanti carponi sbanda-  ronsi; e così bene o la fortuna secondò il disegno, o la pru-  denza degli uomini, che quando il nemico si accostò come a  certa preda, stupì nell'incontrare gente armata disposta a coni-  battere; avrebbero essi certamente ingaggiato qualche sangui-  nosa scaramuccia e si sarieno finiti fra loro, se Timo all'altro  intimando la resa non si fossero accorti appartenere alla me-  desima bandiera; i Fiorentini erano scomparsi; bene si addie-  dero di quello a che avevano avuto ricorso, ma la notte tutta-  via alta, la imperizia dei luoghi, e il non potere procedere  uniti li dissuase mettersi alla ventura.   Le acque del fiume ingrossate per la pioggia coprivano  quanto era ampio il letto ; disagevole quindi il sentiero e pie-  no di pericolo ; vinse ogni impedimento la fermezza del com-  messario Ferruccio. Alla fine, quando a lui parve bene di ri-  tornare su la via maestra, ordinò si provassero a salire gli argini;  non è a dire se incontrassero difficoltà a cagione della terra  smossa, e del pendio sdrucciolevole ; 1' unghia dei cavalli vi si  affondava, né più valevano a ritrarre le zampe dall'orma im-  pressa. Qui gii animali non furono di aiuto agli uomini ; toccò  agli uomini sovvenire gii animali; tanto fecero, tanto s'inge-  gnarono, che brutti di fango, mèzzi di acqua pervennero sopra  il desiderato sentiero senza perdere un cavallo. Il Ferruccio  tese lo sguardo dintorno, e non iscoper se alcun fuoco ; forte gli  tardava di ridursi in Empoli, pure non ardiva levare la voce  e il tempo incalzava:   ~ Vico, chiamò e^li, quantunque non lo vedesse, e Vico  gli stava al fianco, figliuolo mio, adesso ti conviene adoperare  non so se maggiore lo scaltrimento, o l'audacia ; scendi da ca-  vallo, inoltrati pei^ campi senza risjjetto, che ormai il calzare  è guasto, e vedi di ragunare gli sbandati; dilungati un quar-  to di miglio; poi, avventuroso o no nella ricerca, ritorna so-  pra i tuoi passi, io ti aspetto.   Vico, robusto di corpo, nell' età in cui la fatica appena si  sente, corre e specula: andò buon tratto senza udire o vede-  re cosa alcuna : all' improvviso discerne un fuoco, poi due, poi  dieci, sparsi ed incerti, siccome nelle notti di estate compari-  scono le lucciole giù per le valli : erano ben dessi i compagni ;  parte già stavano adunati: altra parte, e maggiore, pervenne  a raccogliere egli medesimo; sicché quando reputò opportuno## p. 332 (#336) ############################################  332  raggiungere il Commessario, cinque soli mancarono, quattro  dei quali riguadagnarono per somma ventura la città: uno  cadde prigioniero.   Così senz'altro accidente fu concesso al Ferruccio di giun-  gere ad Empoli. Di lui e de'suoi casi altrove : adesso è mestie-  ri tornarcene a Firenze.   Stefano Colonna teneva fermo, quantunque la sua condi-  zione diventasse ad ogni momento più trista: scopo della sca-  ramuccia era stato favorire la sortita del Commessario ; dove-  va volgere l'attenzione del nemico altrove mentr' egli badava  ad allontanarsi : lo avevano avvisato che quando si fosse mes-  so in salvo il Ferruccio, gliene avrebbero pòrto il segno me-  diante un fuoco artificiale lanciato nell'aria : non vedendo il  cenno, dubitò che il Ferruccio impedito, non avesse per anche  abbandonato Firenze, e disposto ormai di fargli spalla andava  d' ora in ora indugiando nella speranza che il segnale appa-  risse.   Finché l'ombra durò, il principe Grange stette su le dife-  se ; anch'egli sapeva cotesta essere vana mostra, e confidò vin-  cere con r inganno 1' ingannatore : aspettava ansiosamente no-  vella della uccisione o prigionia delle milizie spedite al soccor-  so di Empoli.   Questa notte, comecché piena di audaci fatti di guerra, an-  dò famosa per l'ardimento maraviglioso di un fante di Giovan-  ni da Turino, chiamato l'Armato del Borgo: costui, prevalen-  dosi del buio fitto, si mescolò tra gì' Imperiali, e accortamen-  te inoltrandosi venne alle trincee de' nemici a giè della casa  della Luna, dove stava inalberato il gonfalone imperiale : qui  giunto, gittò una corda con in cima un uncino, di cui si era  munito : dopo tre o quattro prove, gli riuscì agganciarlo : al-  lora lo trasse giù di forza, e quello cedendo rovinò dalla mu-  ra : i soldati del colonnello del Cagnaccio, udito il rumore, ir-  rompendo fuori lo seguitarono colle archibugiate ; ma egli a-  nimoso e leggiero, con la consueta accortezza, senza lasciare  la bandiera, incolume si riparò tra 'suoi. Se i Fiorentini ne  muovessero vanto è agevole a immaginarsi. Il signore Stefa-  no volle incontanente gli fosse presentato : commendollo, e gli  promise mercede pari all'ardire.... mercede, che invero otten-  ne, non però uguale alla generosità sua : dieci scudi di oro.   Ma le azioni magnanime sogliono essere ricompensa a so  stesso : se così non fosse, considerando quanto sieno rilenti gli  uomini a guiderdonarle, e più spesso pronti a punirle a guisa  di misfatti, io non se per quale ragione i virtuosi si disporreb-  bero a bene operare. In questi nostri infelicissimi tempi suole  la virtù chiamarsi follìa : qualcheduno, il poeta, aggiunge su-  blime: questo é tempo di servaggio e di cuori inariditi ;quan;  do i genitori, meglio che di sostanze, desidereranno lasciare ai  figli retaggio di virtù quantunque infelice, allora volgetevi al-  l'oriente, ed esultate, però che si avvicini l'aurora di un gior-  no che forma il sospiro di tre secoli interi: quell'aurora spar-## p. 333 (#337) ############################################  333   g-erà sopra la terra dei nostri padri una rugiada potente ; e la  rugiada non cadrà sull'erbe, ma penetrando'si poserà sopra lo  ossa dei padri : allora le ossa si leveranno fragorose come ma-  re che freme, saluteranno il giorno, e si addormenteranno di-  cendo : « Adesso ci è dolce il riposo, perchè quantunque morti  ci pesava insopportabile la terra avvilita nella schiavitù del  bestiale straniero : gloria al Signore ! »   Il ":onfalone imperiale fu messo il giorno dopo dentro la  sala dell'Oriolo nel palazzo della Signoria. Armato, poco dopo  tentando altra simile avventura, toccò un' archibusata dentro  una spalla, e di lì in capo a due giorni si morì.   Gloria di valorosi!   Spunta il giorno, ma fosco : la notte a ritroso abbandona-  va la terra ; la faccia del cielo va ing'ombra di nuvole : per-  chè così non ti mantieni, o cielo d' Italia, finché dura questa  lunga passione?   Perchè splendi, o Sole, e perchè splendete voi stelle ? Una  volta Sole, i tuoi raggi incontrando sul Campidoglio i do-  matori dei popoli, apparivi più bello, rifiesso tra le armi trion-  fali : ora dove regnava la forza si strascina la caducità pel  vestibolo della morte lasciata agonizzare in pace dalla comjjas-  sione dei vincitori : e voi, stelle, che vi compiaceste vagheg-  giare il vostro raggio nelle lagune di Venezia, la Roma del  mare, adesso che i palazzi di marmo hanno contaminato caden-  do le lagune, le acque si stagnano, le ninfe abbandonarono co-  teste rive, dormono anch'esse in quel sepolcro marino, per-  chè dunque splendete?   Quando l'uomo chiude i lumi al sonno spegne la lamj)ada ;  i vermi non abbisognano di luce per consumare la loro opera  di distruzione. Qual labbro vi canta ? Qual cuore vi benedice ?  Se qualcheduno fa delle vostre lodi suonare il deserto , egli  viene da terra lontana, la sua voce par (juella dell'alcione, l'uc-  cello delle remote contrade : il cuore dello straniero palpita di  magnanimo sdegno, l'aiiuila impenna colle sue ale l'alta imma-  ginazione di lui, pure voi, stelle del cielo d'Italia, non inten-  dete quell'inno, né vi talenta; voi siete use ad armonizzare il  casto vostro raggio con più melodiosa favella, con la favella  che vince in dolcezza il mormorio delle acque, quando la luna  le gonfia, e l'onde sono chete, e voi guizzate col guardo sul  dorso delle onde lieve lieve commosse.   Rimanti tristo, o cielo, versa sempre torrenti di piojjgia;  noi crederemo die tu pianga su questa terra di desolazione:  tuona, cielo, con la voce di tutte le sue procelle, noi pense-  remo tu manifesti l' ira di Dio, nel contemplare noi sue crea-  ture cotanto avvilite. Io odio i felici. I figli di questa misera  contrada te vedendo, o cielo, cotanto magnifico, vanno" dicendo :  « Egli è bello, ma inesorabile ; bello come l'Apollo del Vaticano,  forma portentosa di nume, effigiato nel marmo. »   Spunta il giorno: ma quantunque fosco concede agli Oran-  giani la vista della bandiera imperiale inalberata su l'asta sotto## p. 334 (#338) ############################################  334   la bandiera del Comune di Firenze, e ciò li concita a rabbio-  sissimo sdegno; la luce ancora manifesta al nemico il piccolo  numero dei nostri , e ciò partecipa loro ardimento , Filiberto  spedisce ai colonnelli lontani messaggi con gli ordini accomo-  dati alla occorrenza : crollansi le compagnie, e cambiano forma :  era adesso suo diseguo indirizzare alle punte estreme dell'ale  della nostra milizia una mano di cavalleggieri e i fanti meglio  spediti, per circuirla, e così divisa dalle mura tagliarle la ri-  tirata, e poi a bell'agio piombare addosso col grosso dell'eser-  cito, e sterminarla senza rimessione ; se ^li veniva fatto di su-  perare l'ale, non uno dei giovani fiorentini sarebbe tornato a  Firenze.   Il signore Stefano, se avesse condotto numero pari di gen-  te, 'lo avesse avuto di poco inferiore, certamente avrebl)e di-  steso le file al modo stesso che le allargava il nemico^ ed atte-  lati gli eserciti, non si sarebbe rimasto dallo ^ ingaggiare bat-  taglia sopra tutta la fronte; ma essendo pochi conobbe non a-  vanzar^li a perdere più tempo e dover mettere ogni studio a  ritirarsi : attese pertanto a rendei^ vano lo sforzo del nemico,  prevenendo il suo moto ; ordina ai capitani delle due punte gi-  rino velocissimi sul fianco destro i soldati che a lui, posto nel  centro, stavano a mano sinistra ; sul manco, quelli che gli sta-  vano a destra ; e descritta sul terreno una linea sferica, si uni-  scano in colonna ritirandosi per alla porta di San Piero Gat-  tolino; egli aveva molto bene considerato come così proceden-  do i cavalli nemici potevano cogliere di fianco la colonna, rom-  perla quasi serpe sul dorso e impedirle ogni via di salute: e a  questo sperò provvedere con la celerità dei passi, per cui, la-  sciato aperto certo spazio di terreno davanti i nostri , le arti-  glierie delle mura senza timore di offenderli potessero fulmi-  nare gì' Imperiali, e trattenerli dal molestare la ritirata. Io  non so quello sieno per dire i presenti uomini di guerra sopra  tali ordinamenti di milizia ; quello che so troppo bene si è, che  anclie con quei modi la umanità si lacerava e faceva delle sue  ossa biancheggiare la campagna ; miserabile nostro destino , di  cui non ispero, almeno per qualche migliaio di secoli, la fine.   Non andarono falliti i concetti del Colonna: le artiglierie  fecero buonissima prova ; gli Orangiani essendo stati alquanto  sospesi perderono il destro a inseguirli; posto uno spazio tra  loro e i nostri, costoro diventarono seguo della tempesta di  fuoco e di ferro che prorompeva fuori delle mura; quasi a  morte certa correva chiunque si fosse avventurato su quel ter-  reno. per prudenza di capitano, o per benefizio della fortu-  na, vedevano gli Orangiani sfuggii'si di mano una preda ormai  tenuta sicura.   _ Ora avvenne come tra i primi cavalleggieri spediti dal  Principe a circuire l'ala sinistra del nemico si trovasse Gio-  vanni da Sassatello, soldato italiano quanto valoroso in arme,  altrettanto perduto di fama ; costui militò agli stipendii del du-  ca Valentino, e a lui piacque: la qual cosa ci dispensa di ag-## p. 335 (#339) ############################################  335   giungere altre parole intoruo ai suoi costumi. La Repubblica  liorentina, quando prima ruppe il grave freno dei Medici, at-  tendendo come provvida, ad armarsi, lo condusse al suo soldo  con ottanta cavalli : stipulata la condotta, chiese ed ottenne dai  signori Dieci mille quattrocento cinquanta fiorini d'oro, i quali,  appena gli furono contati, rubatigli con suo eterno vituperio,  SI fuggi al Papa. Sebbene ei si fosse dei pericoli spregiatore e  se ne vantasse, pure non si arrischiava affrontare la bufera di  palle briccolate dal nemico ; il suo cavallo , generoso animale,  puntate le zampe indietreggiava con le groppe, torceva altro-  ve la testa ed annitriva furioso. Lionardo Frescobaldi, giovane  d'inestimabile bellezza di corpo e di animo ferocissimo, caro  sopra modo al Morticino de^li Antinori più per questa secon-  da che la prima qualità, veduto per caso il Sassatello, lo chia-  mò con gran voce :   — ladro, fatti oltre ! ladro, non hai le gambe come  le mani pronte ? Fatti oltre ! Le palle di Fiorenza ti talentano  meno dei suoi fiorini!   Arse Giovanni di bestiale ira, udendo quell'oltraggio re-  catogli da un giovanetto alla presenza di tanti uomini di guer-  ra ; parve a lui quello che suole parere agl'improbi, voglio di-  re che non già la colpa, bensì il capriccio della colpa lo avreb-  be fatto diventare ludibrio del campo, dove non ne avesse ri-  cavato qualche insigne vendetta; imperciocché sogliano simili  malvagi compiacersi nel fìngere la tristizia loro o sconosciuta,  od obliata ; e se altri non gli accusa, eglino si assolvono : la  coscienza gli raggiunge di rado; in ogni caso tardi.   Invano il cavallo ricalcitra, l'ostinato cavaliere ^li lacera  i fianchi ; al fine la bestia, volendo forse emulare 1 uomo, si  lancia a precipizio. Viene da magnanimità, da pazzia o da che  altro viene l'impeto del soldato, per cui irrompe in guerra con-  tro a morte quasi sicura ? Chi lo sa ? Chi potente a distinguere  i moti del cuore ? Spesso incontrammo insigniti della stella dei  prodi sul campo di battaglia tali, a cui appena avremmo con-  cesso in casa o in piazza lo intelletto del cane: e, quello che  arreca maggior maraviglia, il coraggio del coniglio.   Se il Frescobaldi avesse in quel punto continuato a riti-  rarsi, si sarebbe chiarito valente solo a parole; la sua natura  non gliel consentiva; in luogo circondato da mortali pericoli  stette a dare o a ricevere la morte.   Una palla vola tra la testa del cavallo e il capo del Sas-  satello, un'altra gli porta via il cimiero, un'altra ancora inter-  randosi presso a lui lo cuopre di fango: ma i suoi giorni sono  contati; egli procede sicuro, come sotto le vòlte di Santa Ma-  ria del Fiore.   Lionardo afferra con ambe le mani la picca, che in quei  tempi le fanterie usavano lunghissima, ed aspetta a pie fermo  il momento di spingerla nel collo del cavallo; dove ciò gli ven-  ga fatto, il destriero stramazzerà in un viluppo col suo signo-  re, e mentre questi grave di armatura tenterà sollevarsi, egli## p. 336 (#340) ############################################  836  stretta la spada lo spaccerà da questo mondo. E se il destrie-  ro non era più sagace del suo signore, sanza fallo gli riusciva ;  ma l'animale saltando destramente da parte, schiva la punta,  la quale sfiorò in passando la gamba al Sassatello.   Lionardo subito si volge impetuoso per timore di essere  preso alle spalle: la troppa previdenza e la troppa prestezza  gli nocquero; forte tenendo pur sempre nelle mani la lunga  picca imbatte nelle groppe del cavallo, che un' altra volta gi-  randosi olferisce campo al Sassatello di ghermire il suo nemi-  co pel collo, e cosi fece, e trattolo a sé lo levò da terra. Lio-  nardo si sentiva strangolare ; tentò rompersi il collarino, e non  potè aiutarsi; allora si risovvenne avere la daga, la trasse  fuori, e sollevato il braccio incise profondamente il cavallo  nella spalla ; iilferocito l'animale dallo spasimo, imperversa per  la campagna traendo in sua balìa cotesti due inferociti. Lio-  nardo agita le gambe per l'aria, e stretto alla gola non prof-  ferisce parola alcuna di resa; al Sassatello sbattuto dalla cor-  sa non è concesso assestare un colpo; fuga d'inferno era  quella.   Dai giovani suoi compagni che molto lo amavano, si levò  una voce :   — Ahi ! Frescobaldi.... Frescobaldi^ è morto !   Né però alcuno si moveva di schiera ; solo il Morticino  degli Antinori per ordinario pallido, adesso poi cosperso di più  spaventevole pallore, accorre come forsennato, e giungendo le  mani gridava da lontano;   — Capitano Giovanni, deh ! per Dio lasciatelo, eg;li è  un fanciullo ; non gli far male, in nome del tuo Cristo ;  bada.... rammentati che tu pure hai un figlio di età uguale  alla sua.... Lasciatelo, Giovanni, io vi verrò prigione invece  di lui....   — Vedi il gagliardo ! io lo tengo come un oca... Forse dalle  oche imparò gridare ; da cui il combattere ? Per avventura,  Antinori, da te ?   — Sì via, ma rendilo.   — Io non lo tengo per soldato, e ne voglio per riscatto  mille fiorini d'oro.   È disparve galoppando   Rientrarono le nostre milizie sanguinose, non vincitrici  né vinte; ma se si riguarda allo scopo ottenuto di man-  dare gente in soccorso di Empoli, e al gonfalone imperiale  rapito , superiori piuttostochè superate ; non pertanto an-  davano meste, come quelle che si vedevano sceme di molti  fratelli.   L' Antinori cammina a capo basso, e non proferisce paro-  la. Dante da Castiglione gli si era posto allato; pur conoscen-  dolo di natura superba, e dubbioso non si recasse in mala par-  te i suoi conforti,' desiderava e non sapeva in qual modo aiu-## p. 337 (#341) ############################################  337  tarlo. Giunti sotto la porta di San Pietro Gattolino, l'Antino-  ri quasi seco stesso favellando disse con uu sospiro :   ' _ Or dove trovare i mille fiorini? Il nemico occupa i  miei poderi.... manderei alla zecca anche il cuore di mio   ^^^ Non si potè più trattenere il Castiglione, e gli gettando  le braccia intorno al collo: .   — Morticino ! disse in suono affettuoso, noii hai tu un  amico nel Castiglione? , .,   L'Antinori corrispose all' amplesso ; il suo primo pensiero  fu buono; poi gii venne in mente l'antica emulazione che nu-  triva per Dante, tremò nella idea di abbisognare dei sussidi  di lui ; si morse le labbra, e svincolatosi sdegnoso si allonta-  nò mormorando.' , , ,. . . ^ j -i   Dante si rimase a guardarlo dietro tentennando il capo, e  dopo alquanto tempo esclamò:   — Tra la virtù egli dondola, e il misfatto; possa almeno   suo orgoglio preservarlo dalla viltà.   * * -1 À ine* cotesto' anello! gridava tra orribili imprecazioni  il Morticino degli Antinori a certa sua fantesca: io voglio  l'anello e la collana.... ^ ^, ^ ^ . i, n i„   — Signore! per la collana, prendetela.... ma 1 anello la-  sciatemelo.... con lui mi sposò or corrono quarant' anni il po-  vero Lapo.   — L'anello! . ,   — E morendo mi disse : « Ghita, conservati buona vedo-  va, e tienti Fanello per amor mio; » ed io mi sono mantenu-  ta 'buona vedova, e non ho mai dato via l'anello....   — L'anello o ti taglio la mano....   — Alla vostra madre di latte ! Gesù, né anche i lupi lo m-  rébbero   — Sciagurata ! Vuoi tu che ti ammazzi con le mie mani ?  Io ho bisogno d'oro, di danaro.... dimmi, conserveresti per av-  ventura qualche fiorino nella tua cassa?   — santo Zanobi Benedetto ! il demonio si è impossessa-  to di messer Giovanfrancesco.... Non mi ammazzate... io non  ho un picciolo sull'anima mia!...   — Dov'è mia madre! .   — Badate, Giovanfrancesco, pensate ai comandamenti del-  la legge di Dio; io vi sono madre di latte.... ma Madonna v'è  di sanofue, non le mancate di rispetto...   Il Morticino non l'ascoltava, e prorompendo nella stanza  della madre, trovò seduta sopra un seggiolone la vecchia Ma-  donna assopita di un sonno leggiero. Non avendo riverenza  nessuna alla grave età di lei, con gran voce comincia:   — Quanto vi trovate a possedere, Madonna, d oro e di  gemme, su datemi presto senza escludere nulla, né an^-he i pen-## p. 338 (#342) ############################################  338  denti che portate agli orecchi.... ed aggiungeva alle parole Tat-  to violento.   La vecchia donna, altera del nobil sangue che le scorre-  va nelle vene, piena della reverenza dovuta alla materna au-  torità, si levò subito, con tale una forza di cui si sarebbe ri-  putata incapace, allontanò da sé la sedia, mosse un passo in  avanti, e sollevò il braccio destro in sembianza d'imprecare ;  una striscia di fuoco le attraversò le guancie; gli occhi le si  dilatarono minacciosi e terribili : era una figura da Michelan-  giolo.   — Tu tronchi la mia agoaia, non la mia vita; per pochi  momenti vuoi tu renderti parricida? Va'... io...   — Per Dio, arrestatevi, madre... Io? Qual demonio vi cac-  cia questo pensiero nella mente ? Conoscete voi Lionardo Fre-  scobaldi... quel nobile giovanetto che sovente usa qui in casa?  Si, voi il conoscete... or egli cadde testé prigioniero, e gli han-  no posto il riscatto addosso di mille fiorini d'oro: ora nel pen-  siero di tórli in prestanza da altri la mia anima geme per im-  mensa amarezza. Oh ! casa Antinora decaduta, quanto t'era lie-  ve un giorno trovare nei tuoi forzieri mille fiorini d'oro!...   La vecchia Madonna declinò il braccio e sciolse un sospi-  ro; poi strinse in amplesso amorosissimo il Morticino, escla-  mando :   — Sangue superbo e figliuol mio! tu siei la mia consola-  zione... Aspetta....   Vacillando si accostò a certo mobile, volgarmente chiama-  to inginocchiatoio, che i nostri padri solevano tenere a canto  del letto, quando i nostri padri credevano ascoltasse qualche-  duno nei cieli la loro orazione, e la manca appoggiata sull'an-  golo si piega a stento, e solleva il piano dello scalino: quivi  prendendo uno scrignetto lo porta a gran pena verso il. figlio,  glielo ripone nelle mani aggiungendo:   — Prendi, Giovanfrancesco ; io gli aveva serbati per qual-  che estremo bisogno della vita.... sento che la vita mi manca,  e tra poco non avrò più bisogno di nulla : quando pure la vi-  ta mi restasse a percorrere intera, questo mi sembra caso di  spendere l'ultimo soldo ; l'onore della stirpe !.... Spero che ba-  steranno; or volgono forse cinquanta anni che non gli ho an-  noverati: quanti essi sieno ignoro... ma spero che basteranno.  Va'... lasciami in pace... e non farmi più così paurosamente  aprire le palpebre... le tengo chiuse per insegnare loro a mo-  rire   11 Morticino degli Antinori nella sala di casa sua attende-  va a contare ; aveva noverato fino a cinquecento, quando pal-  pitante di ansietà gittò uno sguardo cupido nello scrignetto  per vedere se bastassero... gli parve di sì... rii^rese a contare  seicento; riguarda e si conferma nella speranza; settecento;  ottocento; se pochi ne mancano saprà ben egli dove trovarli;## p. 339 (#343) ############################################  339   novecento... e quell'orgoglioso Castiglione... avrebbe voluto i'.r  vilirlo... e oh dolore! egli avrebbe dovuto piegare l'anima al-  ravvilimento... lo avrebbe fatto, e si sarebbe poi ucciso... ade?i-  so... oh ! ineffabile esultanza... novecento novantanove.... mille !  Un fante sollevando l'arazzo teso a guisa di portiera da-  vanti alla porta principale della sala gridò:   — Messer Dante da Castiglione.   — Ben venga il Castiglione, ben venga.   ^ Dante inviluppato dentro largo mantello bruno s' inoltra  taciturno, e posato sopra una tavola certo sacchetto di da-  naro si riduce a favellare coll'Antinori nel vano di una fine-  stra :   — Morticino, io non so perchè voi mi portate rancore : a-  vete torto ; io vi amo, e voi pure dovreste amarmi. Voi avete  un nobil cuore, e non è vile il mio; l'uomo soffre tanto nel-  l'odiare !... più che non tormenta egli è tormentato.^ Tante an-  gosce seminano sulla nostra vita le infermità, le sciagure, che  davvero per essere infelici non fa mestieri aggiungervi dolori  con le nostre mani. Porgetemi, via, la destra ; siamo fratelli...  e come fratello, ecco io vi offro parte del riscatto del Fresco-  baldi; ma che dico, vi offro? Non è concittadino mio come vo-  stro , non compagno d'arme , non amico ? Dovevo dunque con-  tribuire anch' 10, e contribuisco... ho recato meco cinquecento  fiorini.   — Messer Dante, tanto mi fu la fortuna benigna, che me  non volle condurre come Provenzano Salvani alla estremità  di stendere il tappeto in piazza per raccogliere danari. Io non  dovrò tremare per ogni vena, oùde trarre di prigione 1' ami-  co (1). La casa Antinora non ha mestieri raschiare il campo  d'oro dell'antica sua arme per riscattare Lionardo Frescobal-  di (2). Non sarà detto, che alcuno della mia famiglia abbia ar-  rossito dinanzi all'avaro mercadante.   — Però, interruppe sorridendo il Castiglione, i vostri iiiag-  giori e voi siete scritti sulla matricola dell'arte de' vinai.   (1). Provenzano Salvani fu fatto prigioniero da uà amico del re Carlo  nella rotta di Tagliacozzo, ed essendogli posta addosso la taglia di diecimila  fiorini d'oro, egli, povero dei beni di fortuna, comecché superbissimo, per  mettere insieme la somma, pose un tappeto sopra la piazza di Siena, e sup-  plicava i cittadini a soccorrerlo.   « Egli per trar l'amico suo di pena  « Che sostenea nella prigion di Carlo,  « Si condusse a tremar per ogni vena.   Dante, Purg., e. 10.   (2), L'arme Antinora è spartita per traverso; la metà inferiore (x  campo d'oro, la metà superiore fa scacchi azzurri d'oro.## p. 340 (#344) ############################################  340   — Così porta la costumanza barbara: non pertanto, mano  di Antinori da secoli non tocca libri di ragione commerciale.   — Industria fa ricchezza, superbia fa ozio e povertà ; ed  un mercante in piedi, messer Giovanfrancesco , vale assai  più di un gentiluomo genuflesso. La casa Castigliona attese  sempre alle pratiche della mercatanzia, né si crede tralignata  per questo.   — Voi sì... ma voi...   — Noi fummo, o Antinori, dei primi ad abitare la cerchia  antica di Fiorenza; rammentatevi che noi nasciamo dai Catel-  lini, cui Cacciaguida, l'avolo dell'Alighieri, trovava già nel  calare illustri cittadini; la mia casa credo valga la vostra;  ma via, diamo fine a siffatto ragionamento. Io, meco stesso mi  vergogno andarmi trattenendo in simili quisquilie. Che direb-  be di noi un buon popolano udendo le nostre parole?   — Direbbe lui essere uomo di piccola nazione, noi gente  di alto affare e baroni...   — Piaccia a Dio che i difensori della libertà di questa no-  stra Repubblica non vi assomiglino ! Noi, Morticino , e' inten-  diamo assai meglio sul campo.   — Erano tutti vostri i fiorini che presumevate donarmi,  Dante ?   — Se gli aveste accettati, vi avrei detto la metà appar-  tenere a Ludovico Martelli...   — Ah ! Ludovico, il G-uido Cavalcanti dei nostri tempi ;  che fa egli del continuo tra le arche dei defunti?   — Ricordatevi quello che fu risposto a Betto Brunelle-  schi. (1)   L^ Antinori sentì l'amara allusione, e immaginando vendi-  carsene, condusse Dante innanzi alla tavola dov'egli aveva au -  noverato poc'anzi i mille fiorini d'oro, e quasi trionfante glieli  accennando con la mano tesa, gli disse :   — Voi lo ringrazierete in nome mio, ed a voi pure gran  mercè, e al tempo medesimo gli riferirete che in qualche suo  bisogno ; mi sarà §rato sovvenirlo ; lo stesso sia detto per voi...   — Ed io mi dichiaro obbligato alla buona volontà vostra;  dico buona volontà, perchè la mano che miete e non semina,  presto si trova a strmgere vento. Addio, Morticino, riprese  Dante gittandosi sulla spalla il lembo del mantello, e ripren-  dendo i suoi fiorini; però persuadetevi che nel presentarvi  questa moneta, ebbi volontà diversa dalla vostra quando la ri-  cusaste.   — Dio vi abbia nella sua santa guardia, messer Dante, e  in atto di ossequio lo accompagnava fino alla porta. Dante al-  l' improvviso tornando indietro :   — Morticino, favella, togliete compagnia andando al cam-  po! Badate, prima di pagare il vostro danaro; vi sta di coii-   (1). Boccaccio, Decamerone, Novella 9, Giornata VI.## p. 341 (#345) ############################################  341   tro un traditore, né V antica infamia si getta giù dall' anima  come una cappa logora....   — I miei trent' anni, vedete, non me li sono mica giocati  alla bassotta nel mondo ; so distinguere anch' io le vecce dalle  lanterne; non pertanto mi vi professo tenuto dell' avverti-  mento.   E quando 1' Antinori ritornò solo nella stanza, spiccò un  gran salto, proruppe in risa, si fregò forte ambe le mani : e-  sultava di pazza gioja.   — Oh ! la conosco pur troppo la tua volontà, campanile di   carne tu intendevi avvilirmi calcarmi sotto ai piedi e   lo avresti fatto, se 1' ingegno stesse in paragone della mole.  Tu mi avevi apprestato una vivanda amara, io te la ritorno  confettata d'aloè... mangiala intera. Oh! se costui non f9sse, la  gioventù fiorentina mi terrebbe capo e principale; costui mi si  para davanti e toglie agli altri la vista di me, a me l'altrui...  A tanti colpi di generosità, sotto i quali costui pensa prostrar-  mi, bisogna pure che un giorno o l'altro io corrisponda con  un buon colpo di pugnale ! madre mia, tu oggi mi hai gene;  rato un' altra volta ! Ora tu puoi morire a beli' agio. Tu mi   donavi vita, superbia e tutti i tuoi denari a che più oltre   ti trattieni nel mondo? Lacrime non posso dartene, perchè tu  mi davi il cuore, splendidi funerali nemmeno, perchè tu mi  davi i tuoi ultimi danari   Aveva tolto seco un mulo ed un fante, portava in cima  alla picca il pennoncello bianco, e camminava lieto cantando,  verso il campo imperiale. Giovanfrancesco Antinori superbiva  nel pensiero di ricondurre Lionardo a Firenze, vedeva le gen-  ti affollate sul cammino, udiva le sue lodi; era in somma  contento. E fra . le gioje dell'orgoglio s'insinuava ancora alcun che  di affetto pel giovane Fresco baldi, non occorre mai notte tan-  to nera, che in parte non mostri qualche raggio di stella ; co-  sì o^ni anima, comecché trista, rammenta ad ora ad ora la sua  origine divina. L' anima un giorno si sveglia su questa terra  legata al corpo, come il condannato alla gogna ; la pigra ^ bile  o il sangue ardente del suo compagno, la rende malinconica o  irosa, le apre la via della gloria o le porte del bagno; pove-  ro intelletto relegato dentro un cervello umano ! La vita è una  battaglia continua tra le passioni che ci vengono^ dalla terra e  l'anelito dello spirito verso i suoi sublimi destini. Io vi do-  mando perdono, signori, se qualche volta mi perdo in digres-  sioni : il racconto, lo vedo bene, allora non avanza, e soprat-  tutto ciò non succede senza offesa delle sane regole della critica.  Ritorno al soggetto.   Giovanfrancesco Antinori, giunto a' piedi delle bastie ne-  miche, vide ad un tratto abbattere meglio di venti arcliibusi,  ed accostare le corde fumanti ai foconi, onde sollevato il pen-  noncello crridò :## p. 342 (#346) ############################################  342   — Messaggero! Rispetto al messaggero ! Chiamatemi il ca-  pitano Giovanni da Sassatello, e ditegli che venga col prigio-  ne, perchè il riscatto è pronto.   il giorno toccava i gradi ultimi del crepuscolo ; il cielo si  era mantenuto piovigginoso e tinto di grigio ; a qualche distan-  za appena vi si vedeva.   Mostrandosi da'bastioni fino a mezzo petto, Giovanni da  Sassatello domanda:   — Chi è che mi vuole ?   — Capitano Giovanni, ho qui meco i mille fiorini, rendete-  mi il prigioniero.   Qui apparvero due altre figure dietro al Sassatello; una  di quelle era Eustachio suo unico figlio, l'altra il Frescobaldi;  questi pareva stanco o ferito, perchè stava abbandonato fra le  braccia del figlio del capitano Giovanni, il quale con infinito  amore lo sorreggeva.   — Di gran cuore, messere Antinori ; se non che l' illustris-  simo Principe ha fatto chiudere di buona ora le porte dei ba-  stioni e volle la chiave presso di sé, onde non trovo modo per  uscire fuora...   — Poco importa: fate scendere il prigione giù per una  scala, e poi vi manderò su per una eorda il danaro.   — Prima il danaro.   — Prima il prigione.   — Dio vi mandi la buona notte. Andiamocene, Eusta-  chio...   — Capitano, ascoltate... non partite... componiamo; mezzi  prima, mezzi dopo restituito il prigione.   — Questi mi paiono compromessi da trecconi ; di più uobil  sangue e di più gentile intelletto io vi stimava, messere An-  tinori.   — Or via, calate la corda e vi manderò il danaro...   — La corda a un punto io calerò e la scala.   Così fu fatto : ebbe il Sassatello i fiorini ; Eustachio solle-  vando Lionardo , lo pone sulla scala , ve lo adatta, lo lascia.  Ah ! tracolla giù di un colpo ai piedi del bastione.   — Per la santissima Annunziata, urla il fante delFAnti-  nori, messer Lionardo è morto !   — Morto ! come morto ? ripetè forsennato l'Antinori.   — Vi avevo forse promesso renderlo vivo? forte ridendo  diceva il Sassatello ; il patto era renderlo, ed ecco, io l' ho re-  so; adesso vi darò anche la giunta. Eustachio, fa'di non man-  care quel gaglioftb fiorentino.   Balenò un archibuso; l'Antinori si sentì tocco dalla palla,  ma senza dolore; volle parlare, e non potendo, si morse le ma-  ni: una striscia di fuoco gli solcò la guancia: cotesto fuoco  era una lacrima : la ribevve : non una stilla deve sgorgarli dal-  la immensa sua rabbia. Propone di avventarsi alla scala, sa-  lire su i bastioni, inebriarsi nel sangue del traditore : bersaglio  a cento archibusi, sarebbe certamente rimasto ucciso; mentre## p. 343 (#347) ############################################  343  vuol muovere un passo , la terra gli manca isotto , e stra-  mazza.   Il fante, posti su le groppe del mulo il cadavere del gio-  vane Frescobaldi e il Morticmo ferito, riprese mesto la via di  FJjenze.   Egli era uno spettacolo pieno di compassione vedere sul  declinare del giorno due nobili e valenti cavalieri pendere Tuno  ucciso, l'altro mal vivo a traverso le groppe di un somiere, e  dietro loro il fante, che sconsolato recitava le preghiere dei de-  funti.## p. 344 (#348) ############################################  CAPITOLO XV.  Andrea del Sarto.   Oh ! mercadanti, avaro crudo sangue,  Q"ale han patria, qual legge, e quale Dio,  Tranne il guadagno?...   Eduardo Fabbri, Sofonisba.   S   e a Roma io  fossi uscito dagli Sci-  pioni, già non mi sarei  gittato dalle finestre  per questo. Adesso cor-  re l'andazzo di tenere  in nonnulla i padri e  gli avi ; a me sembra  spregiare troppo i mag-  giori ostentazione u-  guale a quella di pre-  _ giarli troppo. Chi ])ìh  ^ si sbraccia a maledire  una cosa, più si avvici-  na a desiderarla: sen-  tenza antica, e perciò  appunto vera. Il conte  Vittorio Alfieri, pros-  simo a conchiudere la  vita, scriveva lettera  a certo altro Alfieri di Sostegno, nella quale seco lui ralle-  grandosi per la nascita del suo primogenito, terminava con  queste parole: « E tanto più me ne congratulo, in quanto che## p. 345 (#349) ############################################  345   « ho potuto a chiara prova comprendere, come per quanti sfor-  « zi che la plebe faccia, non riesce mai a conseguire l'altezza  « dei sentimenti, retaggio esclusivo di noi generati da nobile  « sangue. » Voi potrete trovare questa lettera stampata nel  giornale L'Amico d'Italia (Iddio ci liberi da amici siffatti!),  tì non pertanto questo conte Alfieri è quel desso che in altri  tempi flagellò acerbamente i patrizi col verso famoso : Or si(r  perei, or umili, infami sempre. L'Alighieri sentiva della no-  biltà da profondo intelletto quando cantò:   poca nostra nobiltà di sangue.  Se gloriar di te la gente fai  Qua giù, dove l'affetto nostro languo,   Mirabil cosa non mi sarà mai;  Che là, dove appetito non si torce.  Dico nel cielo, i' me ne gloriai.   Ben se' tu manto, che tosto raccorce;  Sicché se non si appon di die in die,  Lo tempo va d' intorno con la force.   La lunga serie di personaggi incliti nella medesima fa-  miglia induce maggior obbligo nel postero di continuare la  splendida via tracciata da quelli. La condizione apposta da Dan-  te è necessaria, onde la gentile prosapia si abbia a tenere in  pregio appresso la gente. In nessuna epoca, come nella nostra,  vedemmo il poco conto si debba fare delle ingiurie buttate  dalla plebe in faccia alla nobiltà. Finché durò l' impero di Na-  poleone, seguì per via dei matrimonii un cambio continuo tra  nobiltà e danaro, ed anzi egli ne fece argomento della sua po-  litica governativa (1). Quante fraudi di mercante non ricoper-  se un mantello di duca!   Ai giorni presenti voi conosceste l'aristocrazia dei mercanti ;  ditemi di che cosa vi seppe cotesta aristocrazia? Più che in-  namorato alle sembianze della donna diletta, il mercante si  strugge dietro alla frazione di una moneta. Delle cose cattive,  la pessima l' uomo-cambiale ; arido quanto una cifra, nulla a-  borre, purché possa moltiplicarsi; calcolatore di fama, di pe-  ste e di sangue, egli senza scelta comprende i tre flagelli del  profeta Natan. L'anima del mercante, meglio che quella dello  stoico, non ha manichi; tu non sai da qual parte afterrarla. I  nobili di sangue, fatui, se vuoi, o ridicoli e nulli, pur ti verrà  fatto esaltarli con gli esempi paterni. Or via immaginatevi un   (1). Cosiffatti matrimonii fra nobilea spiantata e plebe bruttamente  doviziosa Napoleone costumò chiamare: letame sparso su terra spossala  per darle vigore. Di qui la nobilissima plebaglia, o la plebeissima nobiltà  dei tempi miei, più che in ogai altra città italiana annidiata in Firenze.  Centauri pretti di cui più che la metà è bestia di certo, né quello che  avanza, in coscienza può dirsi uomo.## p. 346 (#350) ############################################  346  po'un gentiluomo e un mercante, entrambi accomodati nel pro-  prio gabinetto; entrambi se ne stanno seduti davanti al fuoco,  entrambi posero sopra il camino la immagine del defunto ge-  nitore.   Un infelice stretto dal bisogno, ecco picchia alle porte che  il Parini chiamò ardue e domanda soccorso, il gentiluomo (mi  pare udirlo !) di subito dirà : « Dio l'aiuti ! » (modo civile che  significa: caschi morto di fame). Ma il vecchio servo nato in  casa, che ha tenuto sulle ginocchia il padrone, e si reputa fìs-  so irremovibile del palazzo, a un dipresso come gli arpioni  della porta maestra, alzerà gli occhi al ritratto dalla parrucca  impolverata, vestito di stofa a rose, con lettera alla mano di-  retta alla nobilissima dama la contessa sua moglie, ed escla-  merà : « Il conte Alamanno buona anima non rimandava mai i  poveri con Dio, senza l'accompagnatura di un bello scudo nuo-  vo di zecca. » E il gentiluomo guardando il ritratto, gli parrà  come vederlo assentire a quella lode postuma, e cinque volte  sopra dieci porrà mano alla borsa, e darà lo scudo. Forse lo  moverà superbia, imitazione, o che altro ; sarà come volete, ma  darà lo scudo. Il mercante invece non darà nulla : il servo  preso ieri, pauroso di essere cacciato domani, oggi non dirà  nulla; se alzerà gli occhi al ritratto, contemplerà un volto a-  cerbo come un conto di ritorno, piacevole quanto la cambialo  protestata. Nella casa del mercante si assomigliano tutti; le  generazioni paiono canne aggiuntate ; meno la legatura che for-  ma il passaggio dall'una all'altra, sono tutte uguali. L' avo fa  uomo che di quattro diventò sei, il padre di sei si moltiplicò  in dodici, e via discorrendo. Qualunque azione del mercante va  sottoposta a calcolo.   La troppa virtù nuoce, perchè gli uomini se ne prevarreb-  bero a danno del rispettabile mercante ; la punta virtù nuoce  eziandio come quella che mena in luogo dove si lavora pel  pubblico \ però lascerà scritto il padre mercante al figlio mer-  cante nei suoi ricordi mercantili: abbi virtù quanto basta per  7ion andare a bastonare i pesci. Ogni cosa il mercante stima  a prezzo: certuno di loro udendo favellare intorno alle mara-  vigliose conseguenze del sistema di gravitazione scoperto dal  Newton, interrogava quanto rendesse per cento !   Dei governi i mercanti reputeranno ottimo quello non già  che maggiore somma di libertà concede, sibljene quello che  minore somma di danaro domanda; delle religioni, suprema  quella che gl'idoli ha d'oro, e i sacerdoti celebrano la Messa  gratis; tra quanti miracoli operò Gesù Cristo, uno solo gli ra-  pisce in estasi : la moltiplicazione dei pani e dei jiesci. Dun-  que dello due aristocrazie, parmi meno funesta e laida e con-  tennenda quella del sangue ; molto più che questa puoi spegne;  re quando ti piaccia; per provvedere all'altra del denaro, ti  torneranno corti i consi^^li.   Con maravigliosa volubilità di parole tutto le riferite co-  se mi favellava il marchese di Penna, mia conoscenza antica,## p. 347 (#351) ############################################  347  in proposito della lettura ch'io gli feci ieri del seguente capi-  tolo, e concludendo interrogava:   — Che ve ne pare ? Non è egli vero ?   Ed io, che fin 11 mi era limitato a tracciare col dito dei  numeri sopra la tavola,^ alzai il capo, e risposi :   — Ma.... non saprei.... io per me non sono nobile, né mer-  cante.... ne consulterò quanto prima il presidente della Camera  di commercio di questa città.   E lo farò: intanto ricopiando oggi mi è piaciuto metter  qui le parole del Marchese, come per via d'introduzione al Ca-  pitolo.   Era giunta la notte alla quarta vigilia, quando Cencio G-uer-  cio con molto riguardo introdusse nelle stanze più riposte di  Malatesta Baglioni quattro frati molto diligentemente nascosti  nei cappucci e mantelli loro. Quegli che camminava innanzi  degli altri appena entrato, deponendo la cocolla, si mostrò qual  era Giovanni Bandini; il secondo, quantunque più esitante, ne  seguitò l'esempio ; il terzo rimase incappucciato, e l'ultimo nu-  dando il capo soltanto, dall'acconciatura delle chiome si fece  conoscere per prete. Malatesta gli accolse con un lieve decli-  nare del ciglio: pel rimanente rimase immobile nel volto, come  sa fosse stato di marmo.   Il Bandino ruppe il silenzio dicendo:   — Magnifico, di commessione di Sua Santità io vi presen-  to messer Lorenzo Sederini, padre Vittorio frate osservante di  San Francesco, e messere Filippo Mannegli canonico di Santa  Maria del Fiore: penetrati tutti del tirannico governo che di  presente travaglia la comune Patria si jjrofferiscono secondo  le facultà loro, per aiutarvi nella santissima impresa di libe-  ramela ; essi vi diranno il come intendono agevolarvi la stra-  da; se voi scorgete altro espediente migliore, voi come più sa-  vio consigliate, ch'essi vennero qui per porsi intieramente ai  vostri servizi!.   Malatesta, sbirciatili così di traverso, chiamò Cencio, gli  parlò sommesso nell'orecchio, e all'improvviso quindi voltatosi  al Soderino gli domandò:   — Avete voi commessione speciale da papa Clemente?   — Si certo: eccovi lettera di credenza, strenuissimo mes-  sere Malatesta.   Il Baglioni prende la carta, la guarda, e senza restituirla  soggiunge :   — Sta bene : e voi altri ?   Il Frate e il Canonico risposero:   — Noi non abbiamo ordine in iscritto, ma ricevemmo la  commessione a voce, come può farvene fede messer Griovanni  Bandini.   — Sta bene, or ditemi voi, canonico Mannegli, ed in  qual modo disegnate avvantaggiare le cose del Papa a Fio-  renza ?   — Fin qui non ho mancato di tenere ragguagliato di quan-## p. 348 (#352) ############################################  348  to alla giornata accadeva in città il magnifico signor commes-  sario Baccio Valori, mettendo con non minore pericolo che ar-  guzia, le lettere nella balestriera lungo terra presso Porta San  Uallo ; nei casi sùbiti lo avviso il dì con una sargia, o lenzuo-  lo, fumata dal comignolo della cupola di Santa Maria del  Fiore ; la notte co'fuochi, come or non ha molto lo avvisai nel-  la occasione della sortita del signore Stefano Colonna, e del  capitano Ferruccio.   — Non mi parlate di quanto avete fatto ; sibbene di quan-  to potrete in seguito fare; spicciatevi ; il tempo incalza, ed è  periglioso il convegno.   — I sacerdoti detestano il reggimento popolano ; la Chie-  sa vedono offesa, e ne gemono ; le sue sostanze contemplano  dilapidate, e ad ogni patto porranno argine a queste empie ra-  pine.   — Sta bene : voi non potete amare i Repubblicani : eglino  hanno troppo letto 1' Evangelo. Ma in che cosa consistono gii  aiuti co'quali vi proponete sovvenirci ?   — Noi dai confessionali bisbiglieremo una voce sommessa  nei petti che sapranno ripeterla in piazza col fragore del tuo-  no ; noi susciteremo gli odii, semineremo la discordia tra fra-  tello e fratello, porremo la spada tra padre e figliuolo ; se la  vita di un uomo impedisce il proponimento vostro, noi potre-  mo darvi qual più vi piace, o Giuditta, o Ebud, che recava i  messaggi di Dio sopra la punta del coltello (I).   — Voi mi parlate come se al mondo non fosse comparso  Martino Lutero. Dov'è la vostra vantata potenza, poiché egli  dimostrava avere da gran tempo Gesù Cristo fatto divorzio  dalla Chiesa ?   — Voi v'ingannate; noi siamo tuttavia più che voi non  credete potenti; il nostro regno durerà ancora per molti se-  coli : l'uomo^ sta molto tempo nell'errore per via dell' inganno,  un tempo più lungo vi rimane per presunzione di non si vole-  re essere ingannato. Il Cielo parlerà in favor nostro. Gli stol-  ti Repubblicani, come narra Omero di Ulisse, chiusero i venti  negli otri, e a noi con questo concessero la facoltà di suscita-  re la tempesta: vi parlo io oscuro? Uditemi, vi aprirò la mia  mente. La Signoria, timorosa che le immagini della Madonna  dell'Impruneta e di Santa Maria Primeriana in mano dei ne-  mici capitassero, ordinava si conducessero la prima in Santa  Maria del Fiore, l'altra in Santa Maria in Campo ; ora volete  voi che elle piangano ? che ridano ? volete che sudino sangue ?  volete che parlino, che scompariscano, si facciano bianche, di-  ventino nere ? Noi tutto questo possiamo, ed altro ancora. Le  chiavi di San Pietro non ci furono per anche tolte di mano ;  noi ne possiamo a nostra posta serrare e disserrare il para-  diso....   (1). Ju-pic, e. 3, 20.## p. 349 (#353) ############################################  349   — Ohimè ! ohimè ! sorridendo interrompe il Malatesta, i  popoli quasi non credono più in Dio.... Cristo per poco non per-  se il partito....   — Non è vero, riprese il Canonico, Cristo fu eletto debi-  tamente Re di Fiorenza. E poi rammentatevi, Malatesta, che  se noi minaccia rovina, non per anche cademmo ; e la mano  dei re, comunque agonizzante, può segnare la sentenza di mor-  te de'suoi nemici.   — E null'altro vi avanza?   — E parvi poco?   — Al contrario parmi moltissimo ; e voi, padre Vittorio,  che cosa ci offerite di buono ?   — Chiedete. Quanto potrete aspettarvi da un odio che non  ha pari, da una rabbiosissima ira, noi vi daremo. Voi lo sen-  tiste l'eretico Carduccio incitare la Pratica a spogliarci   dei beni, di cui la carità dei fedeli ci fece dono una volta, e  di cui l'antico possesso ci assicurava il dominio ; e al danno  aggiungendo lo scherno, egli diceva: «noi non avere amore  « di Patria, ed altro non attendere noi, che all' ambizione ed  « utilità nostre ; esser pur giunto tempo che come noi ridem-  « mo delle stoltezze loro, cosi i cittadini ridessero delle nostre  « astuzie, ed ai comodi proprii riguardassero. Vendiamo i be-  « ni dei frati, (mi suonano ancora in mente queste empie pa-  « role) benché chiunque non vorrà negare il vero, confesserà  « che non i beni dei frati, ma i nostri si vendono donati loro  « dagli antichi nostri, perchè tutto quello che loro avanzasse,  « non già nelle pompe e nei piaceri, ma in cose pie spendere  « si dovesse... (1). » E tu potesti, senza che la terra ti si fen-  desse sotto i piedi...   Malatesta, come infastidito, troncò quella parola ardente  di sdegno, dicendo:   — Padre, voi predicate ai porri : e sì che dovreste sapere  a che passo menarono le prediche sole di frate Gerolamo Sa-  vonarola.   — Io so che i frati di San Francesco lo menarono al sup-  plizio.   — Or via, stringiamo il discorso : che cosa farete?   — Tutto : noi sopporteremo ancora le stimate del nostro  Serafico fondatore.   — Bel principio ad operare sarebbe in fé' di Dio, impia-  garci le mani e i piedi !... Frate, va a farti medicare il cer-  vello.   — Malatesta, noi oseremo più di quello che voi non imma-  ginate; introdurremo nel nostro convento i soldati del Ponte-  fice vestiti da frate, noi appiccheremo il fuoco alla città, noi  faremo suonare nella notte tutte le campane, noi inchiodere-   (1). Discorso del Carducci. Varchi, Storia, libro XI, pag. 85.## p. 350 (#354) ############################################  350  mo le artiglierie, mescoleremo veleno nelle farine e nell' ae-  qua.... (1)   — E voi, messer Sederini ? lo fissando di repente nel vol-  to interroga il Baglioni.   — Io ! risponde questi, il quale per le cose udite si era  rimasto stupito ; ma dopo il veleno, la strage e ^l' incendii,  null'altro mi avanza a fare, se non che seppellire i morti.   Malatesta e il Bandino non si poterono tanto reprimere  che entrambi in medesimo punto non iscoppiassero in altissi-  me risa. Poiché alquanto si furono rimessi, il Baglioni prose-  gui con queste parole:   — Ciononostante parlate.   — Io sono dei grandi ; gran parte avemmo nel governo  dei Medici, lo desiderammo intero, e mutammo reggimento ;  il popolo ingrato ci ha tanto a vile, e non che piegarsi docile  davanti a noi, si levò in superbia, e ci ha tolto anche quella  parte che possedevamo un giorno. I nobili sentirono come pro-  pria la ingiuria, con la quale mi^ offese Francesco Ferruccio,  quando io me ne stava commessario a Prato. Cotestui, pur dian-  zi a tutti e a sé stesso oscuro, uso a servire in bottega, per  carità riscattato dalla prigionia degli Spagnuoli dal mio con-  sorte Tommaso Cambi (2); costui, dico, ardiva al cospetto dei  soldati sostenermi in volto, eh' io non intendeva di milizia, e  che badassi alla mercatanzia (3). I nobili han fermo di vendi-   (1). Varchi, Storia, libro X.   (2). Ammirato, Famiglie Fiorentine.   (3). 11 Ferruccio nella Lettera II pubblicata nella dispensa 42 delP^r-  ehivio Storico Italiano, chiama il Sederino « animaletto fastidioso. » Il  Ferruccio cadde prigione a Napoli mentre militava con le Bande Nere in  aiuto del Lautrech essendo infermo. Il Varchi scrisse, Antonio da Gagliano  avergli imprestato i danari del riscatto, ed altri aggiunse egli esserne rima-  sto sempre debitore ; l'una cosa e l'altra non vera, ma la seconda infame;  più tardi gli astiosi della virtù del Ferruccio gli apposero essersi giuocati i  danari fornitigli per la taglia; ma Filippo Sassetti nella vita del Ferruccio  dichiara : « crederei bene piuttosto, che in cambio di averli convertiti in 11-  « berare sé, averne a questo effetto accomodato altrui : non avendo ritratto  « ch'ei fosse al giuoco inclinato, ma senza cura veruna di sé stesso, quanto  « toccava all' interesse dei denari là dove il bisogno degli amici lo ricercas-  « se. » Ma veramente Tommaso Cambi fu quegli che tenendo banco in Na-  poli lo riscattò. Dalle lettere di Francesco Ferrucci ai Dieci di Libertà e  Pace, segnatamente nella 43.a, si ricava che pagò di taglia 350 ducati « fìè  « mai, egli aggiunge, ho trovato homo che dica di volermi ricompensare co-  « me saria stato insto, ecc., perchè io non sono homo da piangere alli pie di  « persona : più presto mi sono volsuto stare con il danno ricevuto, che par-  « lame. » Per le quali cose egli domanda rifarsi su di messer Piergiovanni  Piloso gentiluomo di Cagli, commissario imperiale preso nella espugnazione  di Samminiato.## p. 351 (#355) ############################################  351  care V ingiuria, e non sopportare altro strazio : conosco gii ii-  mori ; mi sono note le voglie ; io mi porrò a capo dei grandi...  nissuno meglio di me lo potrebbe; io nasco di casa Soderina...  voi lo sapete ?   — Io so due cose della vostra famiglia, messer Lorenzo,  favellò il Malatesta; che Piero giunto a capo del reggimento  non lo seppe tenere, e adesso vive misera vita a Vicenza; e  l'altra cosa da me conosciuta si è questa, che l'arme vostra  troppo apparisce ornata per abbisognare di altro fregio. (I)   Sentì il Soderino acerbissima la plebea contumelia, e forte  commosso stava per darle convenevole risposta, allorché si udì  dalle stanze contigue la voce di Cencio Gruercio, che gridava :   — I magnifici signori Dieci di libertà e pace....   — I Dieci ! esclama Malatesta, noi siamo tutti morti !   — Misericordia ! i Dieci ! risposero a coro gli altri, tranne  il Bandino che disse :   — Non mi avranno vivo.   E mentre queste diverse espressioni si manifestavano, in  un punto il Baglione affrettandosi a fuggire rovescia la lam-  pada, che, cadendo, si estingue.   Succede un buio pieno di paura, un silenzio rotto soltanto  dallo stridore di denti dei ribaldi traditori, i quali ad ogni i-  stante temevano rischiarate quelle ombre, e vedere il primo  raggio di luce riflesso sopra la spada del carnefice.   Quel buio alfine sparì, e la luce non rivelò il taglio della  spada, sibbene il riso del Malatesta e del suo compagno. Cencio,  i quali soprastettero alquanto a contemplare la burlevole scena.   Il Frate si era rannicchiato sotto il letto del Baglione, il  Canonico sopra, dove si teneva avvolto il capo nelle _ lenzuola,  non altrimenti di quello che si facciano i fanciulli allorché  temono per la notte il fantasma o la versiera. Il Sederini poi  non si trovava in qual parte si nascondesse; il terrore ^li a-  veva rattrappito le membra; fatto gomitolo di sé, si cacciò tra  i piedi della tavola, e vi si ricoperse col tappeto. Solo il Ban-  dino con la daga nuda alla mano apparve atteggiato, come uo-  mo che vuole e sa morire combattendo.   E Malatesta beffardo incominciò?   — Fuori, Canonico, che puoi vergare la sentenza di morte  di tutti i tuoi nemici ; fuori, Frate, che inchiodi le artiglierie,  e incendii le città ; Lorenzo Sederini, se intendete essere la ban-  diera intorno alla quale si donno raccogliere i malcontenti, mo-  stratevi almeno sopra la terra. Uscite dalla mia presenza, co-  dardi! Io ho voluto conoscere la vostra mente e le vostre  forze: se non ordino che v'impicchino per la gola quanti sie •   (1). L'arme Soderina fa tre teste di cervo di argento in campo ros-  so: talvolta aggiungono la impresa della Chiesa, le chiavi d'oro; tale al-  tra l'aquila imperiale.## p. 352 (#356) ############################################  352   te, questo è perchè non valete la spesa del capestro. Poiché le  finestre del Palazzo ebbero il pregio di tenere sospeso l' arci-  vescovo Salviati, io non vo' bruttarle col corpo di te, frate Ri-  gogolo. (1) Sciagurati! Le formiche che vivono tra la cavità  delle querce avranno potestà di abbatterne i rami! Voi avete  delle rane la voce importuna, e la stanza di fango : rimaneteci ;  a voi non è lecito uscirne. Tu, Canonico, torna alle immondez-  ze della tua vita ; tu, Frate, a distribuire la broda ai poveri  affollati alla porta del tuo convento; di te mi prende compas-  sione e ribrezzo, Sederini ; un forestiere t' insegna carità per la  Patria; Fiorenza sempre onorò la tua casa, e tu macchini in-  sidie a tradirla? Escite, sgombrate dì casa mia, e sappiate che  Malalesta Baglioni è quanta fede si ritrova nel mondo.   Il Sederini non sapeva districarsi, e fu mestieri aiutarlo,  e insieme agli altri poveri congiurati, a capo basso, la rabbia  nel cuore, uscì da cotesto luogo maledetto.   Quando furono giunti in parte dove non poterono essere  sentiti, frate Vittorio fremendo, favellò:   — Ahi ! volpe perugina, se non giungo a renderti pan per  focaccia rinnego anche Cristo.   — Bisogna, riprese il Canonico, corrompergli lo scalco e  fargli mescere un bicchiere di buona acquetta di Perugia;  non può aversene a male, ella è roba del suo paese.   — Voi siete una perla per immaginare: ma e'converrebbe  metteste fuori il danaro.   — Santa Maria ! io non potrei trovare un quattrino nean-  che se me lo pagaste un ducato; mettetelo fuori voi.   — Se le monete di cuoio andassero, mi taglierei gli u-  satti.   — Perchè non levate la corona d'oro alla Madonna che  avete sull'altare maggiore?   — Voi mi tenete per Calandrino, via! Questo fu fatto or  corrono bene dieci anni, e con quella corona di ottone non sem-  bra meno miracolosa alla gente.   — le lampade?   — Tutte di rame.   — Allora udite, scriviamo un'accusa e tamhuriamolo per  traditore.   — Oh! Il valentuomo, voi vi meritate una ghirlanda...   — D'oro per cambiarmela d'ottone.   E si separarono; ma il Canonico attese subito a mettersi  in salvo e abbandonò la città : il Frate ebbe lo stesso pensie-  ro; se non che differiva a porlo in esecuzione il giorno venien-  te, e per le vicende che accaddero, gli fuggi l'occasione : nes-  suno di loro si curò tamburare il Malatesta.   Al Sederini, gonfio d' ira e di superbia, non venne in men-  te causarsi ; si ridusse a casa, dove la povera sua madre non   (1). Il Frate aveva questo soprannome.## p. 353 (#357) ############################################  353   chiuse occhio tutta la notte per aspettarlo, e quando lo vide  così turbato:   — Lorenzo, gli disse, badate a non darmi qualche dolore  in questi ultimi giorni di vita. Rammentatevi sempre che i Se-  derini attesero anche con loro pericolo al bene della Patria.   — Madre mia, Fiorenza attende il suo liberatore, e l'avrà.  Poi andò a giacere, e sognò di salire sopra un gran palco in  piazza, dove i popoli erano accorsi a vederlo. La mattina ve-  niente, allorché si svegliò, risovvenendosi del sogno , seco  stesso diceva : prima o seconda, questa mia testa è nata per alti  destini.   Infatti il sogno non lo deluse; la fortuna gli apparecchia-  va un destino alto   Il Malatesta, poiché si furono allontanati costoro, facendo  bocca da ridere così favella al Bandino:   — Di tutto questo che parvene, messere Giovanni?   — Parmi che dovrei darvi di questa da^a sul capo.   — In fé di Dio! voi avete torto, e sì dicendo ilBaglione  si allontana: io piuttosto, e a ragione, dovrei dolermi di voi:  chi diamine mi conducete davanti per cospirare ? Un Frate, e  un Canonico. Oltre il cattivo augurio che portano seco gente  siffatta, sapete voi chi essi siano ,_ e quello che valgano? Uo-  mini di perdutissima vita, privi di ogni bene di fortuna, cosi  che la corda che gli appiccasse rappresenterebbe loro l'unica  proprietà da essi mai posseduta nei mondo. Se avessi vite quan-  te maggio ha foglie, io non ne porrei pur una all'avventura  con loro. E quell'orgoglioso Soderini ! Davvero l'epitaffio scrit-  to da messer Machiavello per Piero Sederini, ancora vivente,  si addice a tutti i membri della sua stolta famiglia. Al limbo  i bambini, e non con noi per impresa di tanto momento. Voi  almeno siete un uomo voi, e nelle vostre braccia ini affido co-  me in porto di sicurezza : vedete in qual modo mi ha concio  r infermità : non pertanto io fui un giorno,_ come voi , di per-  sona prestante, e cosi come sono piaccionmi gli arditi.   — Costoro molto avevano promesso, e il Papa vi contava  non poco.   — Antico errore dei fuorusciti sperare troppo nei vanti di  chi meglio ne lusinga la passione.   — Però ormai erano partecipi della congiura ; e se non po-  tevano giovare, disprezzati potranno ben nuocere.   — Guai a loro ! Essi portano addosso la sentenza di mor-  te. Domani, quando abbuia , nei tamburi di Santa Maria del  Fiore io farò gittare dai miei fidati copia di spiagioni se-  grete a carico loro; prima che la vipera morda, le terrò i  denti.   — Chi vi assicura che non vi prevengano nell'accusa?   — La viltà loro! E poi essi hanno prova della mia fede,  io invece posseggo la prova del tradimento loro. Or dunque  accostatemi, concludiamo.   23## p. 354 (#358) ############################################  354   — Sì^ via, concludiamo, cliè al Papa paiono mille anni di  ritornare in palazzo.   — Adagio ai ma' passi ; pure io m' ingegnerò a soddisfare  le sue Toglie. Uditemi: conviene guadagnare alle nostre parti  uno di questi due cittadini, Francesco Carduccio, o Zanobi Bar-  tolini.   — Francesco Carduccio !   — Ma Francesco Carduccio, comecché prudentissimo, si è sco-  perto troppo vivo per la parte degli Arrabbiati: la reputazio-  ne di cui gode, gli viene da siffatta avventatezza; se domani  si mostrasse un tantetto moderato, si demolirebbe con le pro-  prie mani ; quindi non favelliamo più oltre di lui.   — Aggiungete ancora, ch'ei non si lascerebbe comprare.   — Tutto si compra, fìgliuol mio ; passioni, piaceri, vite, in  somma tutto: inclusive la remissione dei peccati, e l'entrata  nel paradiso ; i tesori delle indulgenze superano di assai i' te-  sori di questa terra...   — Non obliate, soggiunse ridendo il Bandino, che voi di-  scorrete con l'ambasciatore della Santa Sede Apostolica.   — Anzi io diceva così, perchè troppo bene me lo rammen-  tava. Rimane messer Zanobi; astuto, arguto, dei casi umani  ricercatore sottilissimo, e, come voi altri Fiorentini vi dite,  bagnato e cimato; in lui pertanto vuoisi riporre ogni fidanza;  i nobili gli fanno capo, come a principale rappresentante; pen-  dono dai" suoi consigli, quanto egli vuole vogliono; ama la Pa-  tria, ma più se stesso ama ; di animo gagliardo, ambisce il go-  verno; assicurandolo che gran parte otterrebbe nel nuovo sta-  to, tìngendo eleggerlo arbitro del futuro reggimento _ di Fio-  renza, giurando mantenere salva la libertà della Patria...   — Questo è ciò che non vuole mantenere papa Clemente.   — Vi ho io forse detto che mantenga ? Ho detto giuri. Il  Sommo Pontefice può sciogliere dal giuramento con maggiore  agevolezza, che non iscioglie il fiocco del suo piviale.   — Ma quel vero cignale del Bartolino che sempre tiene  chiusi gli occhi, e pensa sempre, lascierà cogliersi al laccio ?   — Molto pensa, più molto dorme: e poi non si dà uomo,  per quanto scaltro si sia , che non s' induca a credere quello  che desidera ; altrimenti per virtù di esperienza, eh' è vecchia  e la sa lunga, gli uomini commetterebbero più errori in que-  sto mondo ?   — E qual provvedimento consigliereste voi per placare  questo cerbero?   — Una bolla col suggello del pescatore, una promessa in  buona e valida forma giurata dal Commessario pontifìcio mes-  ser Baccio Valori, sarebbe l' ingoffo...   — I Dieci I si ode gridare nella stanza precedente ; e poi  entrando affannoso Cencio Guercio:   — I Dieci per Dio! replica, questa volta sono davvero.  Mettetevi in salvo !## p. 355 (#359) ############################################  355   — Or non corre stagione per tue giammenicole, Cencio ; ser-  bale a tempo più acconcio.   — In verità... io non so sopra qual cosa giurare.... quanto  è vero che l' inferno ci aspetta... i Dieci domandano di voi.   — Lasciane in pace: va'...   — Il caso urge per modo eh' io mi farò lecito penetrare  nella sua camera da letto....   — Un momento, messer Carduccio, urlava Mala testa ades-  so allibito e tremante udendo le riferite parole ; un momento  solo... la decenza desidera che non venghiate qua oltre... io so-  no da voi...   E come meglio poteva aiutandosi della persona, accorse nel-  l'antecedente stanza, dove il Carduccio in compagnia di altri  quattro del magistrato dei Dieci era entrato. Messer France-  sco, gittando uno sguardo così alla sfuggita sul Malatesta, e lo  -veggendo tanto disfatto, incominciò:   — Dio vi mandi il buon giorno, magnifico messer Capita-  no generale* ond'è che siete in volto più bianco che lenzuolo  di morto ? vi sentirest-e male per avventura ?   — Le mie infermità mi concedono piccola salute, messer  Francesco onorandissimo; pure ho fede nella Beata Vergine  mia speciale avvocata, che tanta pure me ne rimanga da ve-  dere questa Patria tornata nello antico suo stato.   — Avvertite, messere Malatesta, che due furono nei tem-  pi trascorsi i reggimenti di Fiorenza, repubblica e principato;  spiegatevi meglio, onde il Cielo non prenda errore nei vostri  voti ; io gì' intendo benissimo e so che volgono alla repubblica.  Però temo non vi abbiate riguardo... cosi infermo passare la  notte vestito !... davvero...   — Questo abito io presi nei campi; allorché il nemico sta  di fronte, prudenza insegna si trovi apparecchiato il_ Capitano ;  un momento perduto può dare al nemico, o a voi, vinta la im-  presa. Ma narrare a voi cose siffatte, egli è come portare i  frasconi in Vallombrosa ; or dite su : qual causa vi mena sul  far del giorno alle stanze del vostro Ca^ntano generale ?   — Ci hanno gli scorridori nostri portato sicura novella es-  sere già comparsa in Mugello , dintorno a Barberino , la testa  del nuovo esercito; sommerà bel circa a ottomila: quattromi;  la tedeschi, duemila cinquecento Spagnuoli , ottocento Italiani  e lo restante cavalli; si tirano dietro venticinque pezzi di ar-  tiglieria grossa, di cui parte ne concedeva loro Alfonso duca  di Ferrara; portano ancora polvere e palle in gran copia. Pa-  pa Clemente, affinchè giunga questo dono alla sua Patria più  tostano, ha fatto comandare perfino le mule dai cardinali... (1).   (1). Varchi, Storia, lib. X.## p. 356 (#360) ############################################  356   — Ci si versano addosso tutte le forze della Chiesa e del-  l' Impero ?   — Poco importa, strenuissimo Capitano generale; quello  però che molto importa, si è questo : che intendendo forse il  nemico di circondare la città da ogni lato, occuperà i colli di  Fiesole, il piano di San Donato in Polverosa, e luoghi altri  consimili : ora, quantunque le porte della Croce, Pinti, Faenza,  San Gallo, della Giustizia e Prato, sieno a sufficienza munite  di bastioni, e le mura abbiano argini o fosse diligentemente  condotte, parve nondimeno al Consiglio dei Dieci e ai tre Com-  messarii su la difesa di Fiorenza doversi esaminare, se gli e-  difìzii e borghi intorno alle mura potessero recare comodità ai  nemici, danno a noi ; o quando veramente il fatto fosse, come  sembra, dannoso, siamo in tutto deliberati atterrare i bor-  ghi con ogni chiesa e casamento vi si trovasse dentro com-  preso.   — Parlate voi daddovero ? Rovinare quasi un terzo di cit-  tà I E^li è questo negozio grave davvero, e da consultarsi con  maturità di giudizio; sono con voi.   Senza metter tempo fra mezzo, tolta seco convenevole ac-  compagnatura, di cui ormai non faceva più a meno, il Mala-  testa, salito secondo il suo costume sopra un ^ muletto, si con-  dusse fuori di porta alla Croce: prima d'uscire però lasciava  parte de'suoi Perugini in custodia della porta, sospettoso non  fosse quello un trovato del Carduccio per escluderlo dalla cit-  tà senza muovere rumore tra i soldati; e mentre ne bisbiglia-  va sommesso l'ordine a Cencio Guercio, aggiunse con un pro-  verbio :   — Cencio, tieni un occhio al pesce, e l'altro al gatto.  E Cencio pure con un proverbio :   — Badate a voi : che quando il vostro diavolo nacque, il  mio andava ritto alla panca   Per ogni dove si vedeva moto, si udiva rumore; moto e  rumore naturali alla maestosa onda del popolo che si agita;  moltudine di gente munita di pali, di zappe e strumenti altri  cotali, stava attendendo il comando di atterrare bellissimi edi-  fìzii, guastare ameni giardini, gioiosi così che sembrava non  si trattasse della sua sostanza. Il cuore del Malatesta si com-  mosse, ma invano, come quello del prigioniero avvinto di ca-  tene: mandò ancora un sospiro alla virtù, nel modo che il ca-  duto nella fossa guarda il cielo e rugge; la sua anima palpita  sotto gli artigli del demonio : ormai questi v' incise la senten-  za: « Sei mio ! »   I Dieci, i Commessarii, fra i quali come capo onoravano  messere Zanobi Bartolini, il Malatesta, ed altri, tra i maggio-  renti della città, cavalcarono lungo spazio di tempo, specularo-  no i luoghi, valutarono le fabbriche, e consumata gran parte## p. 357 (#361) ############################################  357   della mattina in coteste ricerche, si restrinsero poi a consulta  per determinarsi a qualche provvedimento.   — Aprite il pensiero vostro, signor Malatesta, levando il  capo, e aprendo affatto gli occhi, che del continuo teneva chiu-  si semichiusi, incominciò l'adiposo Bartolini.   — In fò di Dio ! la rovina di tanti edifìzii parmi una cosa  matta.   — Se pazza o savia, diranno i posteri ; ma certo 1' ammi-  reranno in eterno : ora vogliamo sapere se utile.... interruppe  il Carduccio.   — Un tesoro inestimabile andrebbe perduto....   — Malatesta, cavalcando con noi per la città, avreste do-  vuto leggere su pei canti scritto con gesso o con carbone il  fermo proponimento di questo popolo : poveri e liberi. (1).   — Prima di favellare io vorrei conoscere questo proponi-  mento in maniera alquanto più sicura che i segni di gesso o  di carbone non sono...   — Con buona licenza delle signorie vostre, prese a dire un  'giovane fiorentino di oneste sembianze recandosi in mezzo ai   magistrati e al Generale con in mano un palo di ferro, ciò  non vi trattenga dal consigliare ; io sono di casa Baccelli ; pos-  seggo nel borgo di San Gallo, casamenti ed orti : se il consiglio  di guastare prevale, io me ne rimarrò peggiorato meglio che  di ventimila fiorini d'oro : e nondimanco se tale sarà la deli-  berazione vostra, tengo il palo pronto per dare i primi colpi. (2)  E poi si tacque il dabben giovane, modesto nel volto non  avendo messo nel profferire siffatta sentenza maggiore sforzo,  che se incontrando alcuno per via gli avesse detto : « Buon di  fratelmo. » Il secolo nostro impari!   — C^ie ve pare, Malatesta'^ interrogò il Carduccio: indovi-  nava papa Clemente, quando non rifiniva di empire il mondo  di quel suo volgare concetto, avrebbero i Fiorentini renduto  la città per paura di guastare gli orticini loro ?   Il Malatesta prevenendo col desiderio il tempo futuro, pen-  sò che gli sarebbe diminuito il premio del tradimento, ^ dove  non consegnasse la città al Papa così intera, come egli gli ave-  va promesso ; inoltre Clemente estimando ormai lo stato di Fi-  renze come propria sostanza, gli aveva raccomandato badasse  a far sì, che lo guastassero meno che per lui si potesse. Il pre-  gio, che in un buon cittadino sarebbesi dipartito da carità, in  lui nasceva da avarizia. A Dio non piacque mettere la sciagu-  ra tra le labbra e la tazza : perocché Malatesta raccogliendosi  soggiunse :   — Lasciamo i vivi in disparte ; ma 1' ossa di tanti morti  turbate nelle antiche sepolture anderanno disperse pei campi ?   — Meglio disperse pei campi di un popolo libero, che chiu-   (1). Varchi, Storia, lib. X  (2). Id., Storia, lib. X.## p. 358 (#362) ############################################  358  se negli avelli sopra terra funestata dalla tirannide, rispose  Carduccio.   E Malatesta di nuovo :   — E i santi, e Dio, cacciati dalle sacratissime loro dimo-  re, esuleranno a guisa di fuorusciti, lontani dal paese, che tan-  to fin qui predilessero ?   — Dio abita nei cieli : un cuore libero e infiammato nel-  l'amore santo di Patria è il miglior tempio cui egli si compiac-  cia abitare. Malatesta, voi sostenete tutte le parti, tranne la  vostra : voi vi mostrate mercante, e questa cura ci spetta ; voi  vi mostrate tenero dalla nostra religione, e questa cura a noi  soltanto appartiene ; siate una volta Capitano di esercito, e se  come cristiano le mie parole vi turbano, _ sappiate, che quando  i sacerdoti vollero, Cristo difese i tempii, quando i sacerdoti  vollero, Cristo vietò le immagini. Iddioche ha creato il mon-  do e le cose che in esso sono, essendo signore del cielo e della  terra, non abita in tempii fatti da opera di mani. (1)   — Orsù dunque, esclamò il Baglione, guardandosi prima  d'intorno per assicurarsi se al bisogno i suoi fidati gli stavano  appresso, or dunque via, vi parlerò da Capitano di eserciti,  poiché il mio consiglio coperto non voleste comprendere. Devo  io manifestare un consiglio che compiaccia alle voglie di una  fazione, o piuttosto aprire l'animo mio intero, siccome mene  fanno debito il giuramento prestato, e l'ufficio di buon Capita-  no? Qui, ben lo vedo, si vorrebbe che col mio parere confer-  massi il partito peggiore ormai determinato da pochi uomini  torbidi, a noi, alla Patria, ed a sé stessi stoltamente avversi ;  comunque la libera favella non sia ormai senza pericolo quag-  giù, io sostengo iniquo il disegno di abbattere tanti edifizii, e  disperdere tante facultà cittadine. Noi molto di leggieri possia-  mo circondare di un argine il fabbricato, e quinci difenderlo  con prosperità di evento : tempo e travaglio maggiore richie-  de la rovina dei borghi, che non l'argine, di cui vi favellava  poc'anzi: le mura di Fiorenza poco più valgono di un argine:  voi le vedrete sfasciarsi alla batteria di quattro mezzi canno-  ni; la riparazione dell'argine riesce meglio agevole dei muri,,  che per essere di pietra male sapremmo dove trovarla taglia-  ta ed acconcia a turare la breccia. Se in Fiorenza non si con-  tiene numero di soldati bastante a far sortite, soncene però  quanti bastano a difendere qualun(jue più larga cinta di mura.  Ciò a chiara prova si conosce: qui non fa mestieri consulta;  ogni uomo che del tutto cieco della mente non sia, di per sé   (1). Ada Apost., capo XVII, verso 25-29. — San Paolo, che se ne do-  vea intendere, dice proprio così. : « Iddio, che fece il mondo e le cose che in  « esso sono, non abita in tempi manufatti ; non dobbiamo credere, che le  « sculture di arte e di concetto umano effigiate in oro, argento o pietra si as-  « somiglino a Dio. » Non si sa comprendere come Roma non abbia messo  ancora San Paolo all' Indice.## p. 359 (#363) ############################################  359   lo comprende : ma qu si vuole precipitare il popolo, costrin-  gerlo a risoluzioni disperate per rompergli poi ogni via agli  accordi, i quali la libertà assicurandogli e il vivere largo, di  togliessero dalle spalle questa incomportabile gravezza della  guerra.   Mentre così con veemenza arringava, un uomo inviluppato  nel mantello, coperto di un feltro die gl'Italiani avevano co-  minciato ad usare in viaggio (1) o quando pioveva, mostrando  insomma dall'apparenza di essere scavalcato pur dianzi, a fu-  ria di urti colpi di gomito, nulla badando alle male parole  che gli dicevano attorno, era giunto a porsi nella prima fila  di faccia al Malatesta, e quivi stava ad ascoltarlo con atti di  ira, d'impazienza e di rabbia, non altramente da quello che si  facciano i cavalli quando si segnano col fuoco.   Le parole del Malatesta non partorivano troi)po buon frut-  to per lui ; il popolo conosceva l'erba pel suo seme, e mormo-  rava a guisa di vento per le forre dei monti.   ' Allora il Baglione, cacciando fuori maggior voce, aggiun-  geva :   — Buoni popolani di Fiorenza, fratelli miei, credete a me  che vi sono amico davvero ; accettate il mio consiglio e pone-  telo in opera : vedrete poi chi v'inganna ; conoscerete all' oc-  casione cni intende rimettere la vita nella difesa della libertà  vostra.... Se non avesse disertato dalla città Michelangiolo Buo-  narroti, per certo si unirebbe al. mio avviso; ma ora chi sa  dove mai si avvolge quel traditore....   — Io traditore ! urlò lo sconosciuto, gittando il cappello, e  rivelandosi appunto qual'era nella sua rabbia sublime Miche-  langiolo Buonarroti ; io traditore ! Per dimostrarti popol mio,  che non sono traditore, ecco io ti do un consiglio contrario a  quello di Malatesta Baglione, ed oltre il consiglio io te ne do  il comandamento, imperciocché io tengo tuttavia l'ufficio di  Procuratore generale sopra i ripari di questa Patria comune.  Mal si potrebbe difendere cinta più larga : quanto meglio si  trovano prossimi i combattenti, e più si aiutano e con mano o  con voce: le antiche mura sono tali da non sofferire batteria;  e prova ve ne faccia la fatica inestimabile durata dal Bozzolo  e dal Navarra, quando rovinarono le torri che a guisa di ghir-  landa incoronavano Fiorenza (2) : ancora, ponete mente che il  Mugnone riempie d'acqua i fossi intorno alle mura, e questo  benefìzio non avremmo intorno l'argine ; ancora, le mura non i-  stanno sole e nude, sibbene molto validamente munite ; oltre i  puntoni delle porte, le guardano il bastione presso alle mulina,  il baluardo di Santa Caterina, l'altro non meno forte alla Mat-  tonaia, il cavaliere tra le porte della Giustizia e della Croce (3).   (1). Varchi, Storia, lib. IX; Lasca, Novella F", cena L  (2). Id., id., lib. I.   /3). Id., id., lib. X.## p. 360 (#364) ############################################  360   Giù i borghi, dai quali i nemici possono offendere la città! A-  prite libero il campo al fulminare delle artiglierie ; non ci cal-  ga delle ville ; i nostri nemici ci terranno non che le ville, la  vita ; si taglino le piante, perchè se qui tra noi rimane la li-  bertà rifioriranno, se invece prevale la tirannide, che Dio non  vo^-lia, uomini e cose moriranno inaridite. V'incresce forse dei  ma^^nifici palazzi, dei vaghi edifìzii? Ecco, queste sono mani  che sapranno rialzarli ^iù belli ; e baldanzoso levava in alto  le braccia: poveri ma liberi.... Ma io meco stesso mi sdegno  di consumare un tempo in parole che più acconciamente do-  vrebbesi impiegare in opere ; roviniamo i borghi, poi vi mo-  strerò a bell'agio la necessità di siffatto provvedimento.   I popoli si commossero, brulicarono e si^ avventarono a  guastare case e giardini, amorosa cura degli avi e di loro  stessi. Se in cotesto istante fossero sopraggiunti i nemici, nel  vedere il furore che ^-li abitava, non avrebbero saputo che co-  sa pensare: gli ulivi, le viti cadevano: sbarbavano cedri, me-  laranci e rosai: i tempii e i palagi rovinavano; i padroni del-  le case e degli orti, non che si mostrassero mesti nel sembian^  te, e mettessero guai, inanimavano gli altri, e sopra gli altri  non rimettevano dallo affaccendarsi; per quelle rovine si av-  vedevano tutti polverosi, sudanti, divampanti nel volto Dante  da Castiglione, Ludovico Martelli, il Busini, Lionardo Bartoli;  ni, e frotte di giovani per virtù propria e per chiarezza di  stirpi cospicui. ,,,■,,   Donne e donzelle si mescevano tra la folla, ed emulavano,  operando, i più gagliardi, seguendo la natura loro semj)re e-  strema così nel male come nel bene ; e sì, che quei luoghi era-  no cari alla più parte di esse per soavi ricordanze di amore:  lì presso a quel rosaio venne prima il diletto garzone, là in  quel viale per la prima volta gli favellarono, in quell'altro  la prima parola di affetto fu mormorata, udì quel pergolato 1  fidati oolfcqui, e discreto testimonio ricoperse gli amanti dei  copiosi suoi pampini ; e la Musa sogguardando tra le rosee sue  dita ben altri atti scoperse, e brevi sdegni, e liete paci, che  pure potè senza arrossire, comunque vergine, cantare sopra la  celeste sua lira.   Per questi prati fioriti vennero spesso giovam amanti e  donne innamorate, e mentre 1' arancio profumava 1' aria del  divino suo alito, la melodia degli uccelli riempiva l'emisfero  come di un inno di gloria, e il cielo era azzurro, il Sole mae-  stoso nella potenza dei suoi raggi; ripensarono all'arcano de-  sio dei loro cuori, e in quella universale ebbrezza della natura  rimasero es:altati, lo abbellirono di tutto quel riso del creato ;  che fosse oggetto terreno e mortale dimenticarono, lo incoro-  narono di rose eterne, per celebrarlo adoperarono un linguag-  gio, che da Platone e dai poeti Fiorentini, in fuori, nissuno  altro labbro nel mondo seppe favellare di poi. Amore, carità  di parenti, fede di religione, qualunque affetto taceva: ogni  potenza dell' anima lega'ta : il pensiero della Patria tiene ava-## p. 361 (#365) ############################################  861   ramente in sé raccolto ogni altro pensiero ; la gioia sospende  i suoi tripudii, l'angoscia i suoi lai: rideranno o piangeranno  poi ; adesso tutti alla Patria, a nulla più attendono che la Pa-  tria non sia.   Ludovico Martelli, siccome quegli ch'era di gentile natura,  e delle storie antiche non meno che dei cortesi modi cavalle-  reschi intendentissimo, si veggendo attorno una corona di va-  ghe gentildonne le quali non aborrivano le mani delicate ado-  perare in cotesta impresa, esclamò:   — Voi donne siete le stelle della_ terra; se mi donassero  la scelta tra il sorriso della donna mia, e la corona dei Cesa-  ri, io per me direi : mi sorrida la donna. Grià ricorda la storia  un vostro fatto antico che salvò la Patria ; e la storia mande-  rà ai posteri anche questo, che certamente salverà Fiorenza...   — Deh ! narrateci il fatto, cortese giovanetto, né per ascol-  tarvi smetteremo il debito nostro, dissero a un punto le gen-  tildonne adunate presso di lui.   "— La storia è breve. Nel 1282, quando messer G-iovanni  da Precida ebbe ribellata la Sicilia al re Carlo, questi avendo  raccolto ^osso naviglio a Napoli, mosse incontro Messina, do-  ve postosi ad assedio, mandò ai Messinesi comando si ripones-  rero sotto alla sua obbedienza. I Messinesi sprovveduti di di-  fese, vedendo tanto sforzo di esercito, col mezzo del legato  della Chiesa, gli domandarono per patto: perdonasse alle in-  giurie, di quanto pagavano gli antichi loro per anno al re G-u-  glielmo si contentasse; signoria latina, non provenzale conce-  desse : alla (^uale domanda il Re superbamente rispose : « I no-  stri soggetti che contro a noi hanno infierito a morte, do-  mandano patti? Ebbene, io li perdonerò, ma voglio ottocento  statichi, dei quali farò a mia volontà, e tengano da me quella  signoria che a me piacerà, siccome loro signore. » E notate,  donne, i nostri guelfi lo chiamano il buon re Carlo.   — Il Signore gli dia nell'altra vita mercede condegna agli  meriti suoi! soggiunsero le donne; ma i Messinesi qual dava-  no risposta alle tracotanti parole?   — Ecco, ce l'ha conservata Giacomo Malespini, storico  guelfo, che Dio lo perdoni, continuò Ludovico : « Anzi volemo  « morire dentro alla nostra città colle nostre famiglie combat-  « tendo, che andare morendo in tormenti, e in prigioni, e in  « istrani paesi (1). »   — 1 gloriosi cittadini! Onore ai valentuomini! con le  voci, e palma battendo a palma plaudivano le donne.   — Udite !... Però la terra in parte non aveva mura, e il  Re da quel lato dette un furiosissimo assalto; i Messinesi si  difesero, come si difende l'uomo il quale combatte per gli af-  fetti più cari che la natura e' infuse nell'anima : dopo sangui-  nosissima battaglia ributtarono il nemico aspramente. Il re   (1). GiAc. Malespini, cap. 221## p. 362 (#366) ############################################  362   Carlo si ritirò a notte, fermo nel consiglio di espugnare alla  dimane la terra, o morire nella mischiai Cotesta fu una mol-  to terribile notte pei Messinesi, e come disperati si sconforta-  vano : se non che le donne loro gli sostentarono, gli abbattuti  spiriti ravvivarono, e rovinando case e tempii al chiarore del-  le fiaccole, con isforzi minacciosi nel breve spazio della notte  munirono di muro quella parte di città che n'era senza.   Allora un poeta del popolo fece certa canzone, la quale  tuttavia si rammenta. Carlo alla mattina conobbe impossibile  l'assalto : mutato modo di guerra, pensò averla per fame ; vi  stette attorno circa due mesi invano; poi gli fu forza lascia-  re con sua vergogna l'impresa.   — E la canzona come diceva ella ? richiesero le donne.   — Della canzona i tempi serbarono una strofa sola,   — Ditela su : noi la vogliamo sapere.   — Bìla dice cosi:   Deh! com'è gran dolore  Le donne di Messina  Vederle scapigliate  Portar pietre e calcina. (1)   — Oh continuate, andate innanzi....   — L'altro s' ignora....   — Ce lo ponete di vostro, per poco che siate poeta.   — Ma io non sono poeta.   — Continuate... continuate.... per quanto amore portate al-  la vostra donna.   E Ludovico sospirando riprese a cantare:   Deh! quanto è gran dolore  Ruinar di nostre mani  L'arche dei padri nostri,  Li tempii dei cristiani.   Le donne per istinto di armonia ripetevano in coro :   Deh! quanto è gran dolore.   E Ludovico di nuovo:   Deh ! quanto è gran dolore,  Pensar che a tal destino  Mena la madre Patria  Uh papa, e un cittadino.   Ma di tener Fiorenza  Non avrai, papa, il vanto,  tu l'avrai morente  Per darle l'olio santo.   (1). Malespini, loc. cit.## p. 363 (#367) ############################################  863   E cosi continuarono, finché n'ebbero vaghezza. . . .   Il Baglione, quando prima vide la moltitudine precipitare  alla rovina dei borghi e lasciarlo spregiato, lo vinse l'ira per  modo, che dato degli sproni nei fianchi al suo muletto, e quin-  di tirate fuori le briglie, lo tormentava in strana maniera, sic-  ché quel misero animale scalpitava, si agitava, e grondava sudo-  re. Volendo poi tornarsene alla sua stanza, nel volgersi che fe-  ce, gli occorse Zanobi Bartolini il quale piegato il capo sul se-  no non si era mosso, onde in passandogli da canto esclamò:   — Chi sa dove mai trarranno la Patria cotesti Arrab-  biati !   — Ahi povera Fiorenza, l'ora anche per te è venuta di es»  sere ridotta in un mucchio di rovine !   — Onta a voi che ne siete la colpa : in fé di Dio, ora che  occorre stagione di mostrarvi più che uomo voi, mi diventate  men che fanciullo. Dove lasciaste voi 1' antico vigore, quando  Commessario a Pistoia, col carnefice da un lato e la giustizia  dall'altro, accomodaste quella scomposta città? (1)   — Colpa è del Papa che non vuole udire parola di liber-  tà ; e tra i due estremi, nel vederla rovinata o serva, noi la-  sciamo andare in rovina la Patria.   — E chi vi ha detto il Papa non volere udire la parola  di libertà?   — A me?... lo hanno riferito gli Oratori nostri. Forse voi  pensereste al contrario?   — Lo penso.... e forse.... posso ancora saperlo....   — Davvero ? E a voi chi lo ha assicurato ?   — Uditemi bene, messere Zanobi....   E così andando alternarono un colloquio, nel quale i futu-  ri destini di Firenze furono irrevocabilmente fìssati.   — Michelangiolo, che nuove? tutto anelante domanda il  Carduccio, traendo in disparte il Buonarroti.   (1). Con patente del 21 febbraio 1521, fu mandato Zanobi Bartolini a  Pistoia nella qualità di capitano e commissario a riordinare la città pertur-  bata dalla fazione Panciatica e Cancelliera. Il Salvi, Hist., tom. Ili, pag. 95,  tale ci dà ragguaglio del suo governo : « Egli si accinse ad esercitare giu-  « stizia rigorosissima, e andando innanzi e indietro per la città recava gran  « terrore a tutti, avendo sempre seco trenta fanti armati di alabarda e tren-  « ta archibusieri (cosa non mai usata da altri) ; e quando egli non aveva per  « le mani alcuno da castigare e punire, mandava a pigliare qualche mu-  « guaio, e facevalo per man di boia impiccare, senza ricercare la cagione e  « soleva dire spesso, che ^niignai, macellai e notari sono tutti ladri ; e  « questo faceva per far terrore alla gente e tenere a freno i Pistoiesi per  « natura dispostissimi alle brighe J » Storia della casata Bartolini Salini-  beni di Fra Ildefonso^ pag. 381-## p. 364 (#368) ############################################  364   — Cristo morendo ci lasciò in eredità i chiodi e le spine :  io nulla ho ottenuto.... nulla... e, oh dolore, la salute della Pa-  tria pendeva dalla riuscita dell'opera mia! Io rientro nella  mia Patria, come lo spettro torna alla sua tomba su lo appa-  rire dell'aurora....   E poiché il Carduccio, le mani incrociate sul petto, il ca-  po a terra chino, pareva come sopraffatto dall'angoscia, Miche-  langiolo lo scosse con impeto, e gli domandò:   — Dunque è ben morta ogni speranza, o Francesco?   Il Carduccio crollò la testa quasi per iscuoterne i mole-  sti pensieri, poi vesti la faccia di un sorriso languido, e ri-  spose :   — La speranza rinasce dalle sue ceneri, perchè questo po-  polo è grande : e così favellando gli accennava la moltitudi-  ne brulicante nella distruzione ; ma in breve narrami i casi  tuoi.   — Io me ne andai, a Ferrara....   — Parla sommesso ; qualcheduno, parmi, ci si avvolge d'in-  torno per origliare le nostre parole.   — Egli è Andrea del Sarto ; forse desiderava darmi il ben  tornato, dilunghiamoci qua oltre, e fìngiamo non ravvisarlo:  Dio non lo ha creato tristo, ma fievole di animo cosi, ch'io vo-  lentieri gli terrei lo indegno dell'arte. Ora dunque me ne an-  dai a Ferrara, riducendomi, quanto più secretamente potei, ad  abitare all'Osteria; il Duca però, il quale per suoi nuovi so-  spetti si fa mandare ogni sera la lista degli osti, avendo sa-  puto subito la mia venuta, mi mandò a levare di su l'Osteria,  e mi usò ogni maniera di amorevolezza: di buon principio era  questo ; intanto presi a spandere fiorini fra i suoi cortigiani ;  oh la gran devozione che portano al nostro Battista cotesta  gente tutta quanta! In ogni sguardo io vedeva un uncino, in  ogni mano il ronciglio, sicché presto mi ridussi al verde, bi-  sognava concludere presto, altrimenti mi divoravano carne e  ossa. Aveva con ogni modo studiato rendermi benevolo Alfon-  so, e perchè ei nulla potesse rifiutare a me, io nulla seppi ri-  cusare a lui, fino a promettergli dipinto di mia mano un qua-  dro rappresentante Leda col cigno ; adesso mi pento averlo  promesso, ma non essendo nato principe, fede di gentiluomo  mi stringe mantenere la parola (1). Alfine un giorno gli sco-  persi pienamente l'animo mio con tutte quelle ragioni che voi  sapeste dimostrarmi; al quale ragionando egli rispose: << Pri-  « ma che tu parlassi ti aveva letto nel cuore: » e poi si alzò,  aperse uno stipo, ne trasse fuori una lettera, e soggiunse : Leg-   (1). Questo quadro non ebbe il Duca, perchè mandandolo a prendere un  suo gentiluomo, costui nel vederlo disse: «0 que&ta è poca cosa.» Onde Mi-  chelangiolo sdegnato lo cacciò via, e regalò il quadro al Mini, suo creato.  Condivi, Vita di Michelmigiolo.## p. 365 (#369) ############################################  365   gì : « Egli era un comandamento dell' Imperatore di non soc-  « correre apertamente né celatamente i Fiorentini, per quanto  « amore portava alle cose sue; in questo modo operando, si  « obbligava solamente a lodare in suo favore nelle controver-  « sie con la Chiesa ; in caso diverso avrebbe dichiarato Ferrara  « devoluta alla Sedia Apostolica. » Quando ebbi letto, alzai la  faccia ad Alfonso, che ripiegata la lettera, e messala di nuovo  nello stipo, tornò alla mia volta, proferendo queste poche pa-  role : Mors tua, vita mea ! Non perciò pretermisi industria a  persuaderlo ; gli rappresentai essere agevole sovvenirci con  tanta segretezza, che neppure il diavolo potesse darsene per in-  teso. « Il demonio forse, rispose il Duca, non mica i preti:  per ora io dormo; ma quando mi sveglierò, partirà dai miei  sguardi una favilla che incendierà il Vaticano. » Così disse;  poi come pentito di essersi lasciato troppo scoprire, si richiuse  nelle sue ambagi, e da quel sasso non iscaturl più vena di ac-  qua ; riuscirebbe prima all' uomo di tagliare il porfido con le  unghie, che rimuovere quel cupo Principe dal proponimento  già preso.   — E come incendierà egli il Vaticano ? Questi sottili ar-  tifìiii rovineranno sempre i principi italiani ; la forza aperta è  più generosa, ed anche più efficace.   — Per questo mi occorse intendere da uomini prudenti, le  dottrine degli eretici di Alemagna trovano favorevole acco-  glienza alla corte di Ferrara; le principesse, dicono, avere ap-  preso i nuovi dommi da un eresiarca tedesco venuto espressa-  mente a convertirle.   — Alfonso di Ferrara poteva vincere la Chiesa con le sue  artiglierie; non lo avendo voluto, nelle argomentazioni egli  perderà di certo... Inoltre cotesto tuo è concetto che non mi  attaglia, imperciocché se le principesse sentono dell'eretico, il  Duca poi faccia professione di beghino. E a Venezia?   — Venezia invecchia ; ama il riposo, rinunzia alla magna-  nimità, alla gratitudine, alla virtù, senza le quali le repubbli-  che muoiono ; ella pesa tutte le vicende dei pericoli alla bilan-  cia, dove i suoi mercanti riscontrano il peso delle monete d'oro;  in lei é spento ogni alito di grandezza: altro non le rimane  che diventare decrepita, e morire. Il Gritti col dorso voltato  dagli anni verso terra, vede la fossa e dubita; i suoi pensieri  tendono ad abbellire la bara dove un giorno sarà composta la  Patria ; io lo pregava di avere a cuore la libertà italiana , ed  egli mi pregava a volergli fare un disegno pel ponte di Rial-  to. (1). Nissuna parola da voi suggerita dimenticai ; non tacqui  un esempio : e poiché guardando sopra la tavola mi occorse un  libro manoscritto (2) che di fuori diceva : Historie di Nicolò   (1). Vasari, Vita di Michelangiolo.   (2). Il Breve di papa Clemente per la stampa delle opere di Machiavelli,  data dal 1531.## p. 366 (#370) ############################################  366  Machiavelli, cercai al libro quinto, dove racconta che i Vini-  ziani stavano sul punto di abbandonarsi , se i Fiorentini con  presentissimo pericolo mandando loro il conte Sforza non gli  sovvenivano ; e gli notai col dito le parole dello storico, con  le quali dimostra quale e quanto effetto partorisse l'orazione  di Neri Capponi al Senato Viniziano; promettevano che mai  per alcun tempo, non che dai cuori loro, ma da quelli dei di-  scendenti non si cancellerebbe così insigne beneficio, e che quel-  la Patria aveva ad essere comune a' Fiorentini ed a loro. Mes-  ser Andrea mi toccò sulla spalla, e mi favellò le seguenti pa-  role : « La ragione degli Stati procede diversa assai da quella  degli individui : i posteri biasimerebbero me Doge della Repub-  blica viniziana ciò che tu loderesti in me Andrea Gritti. » Ed  io, che a stento mi potea frenare, gli risposi : « Messer Andrea  io di queste sottigliezze non intendo, ma più di piacere ai po-  steri m' importerebbe piacere a Dio ; e inoltre se un tal fatto  reca vergogna a un uomo, non so vedere come e perchè non  tornerebbe pure in onta ad un popolo, il quale ei compone di  una moltitudine di uomini. No: né voi né altri sapranno con-  vincermi mai, che o popoli o privati non debbano pagare la  colpa di riconoscenza, di lealtà, di grandezza tradite; e male  argomenta colui, che la durata della Patria circoscrive al bre-  vissimo spazio della sua vita. » E me ne andai fremendo.   Vinezia ! Vinezia ! le genti ti contemplano colorita dal So-  le, rigogliosa di vita, ma il verme inosservato ti penetrò nelle  viscere. Quando decrepita e moribonda chiamerai le tue sorelle  d' Italia a consolarti nella sventura, vedrai intorno di te i prin-  cipi ai quali ti affidasti, irridere alla tua agonia, ed imprecarti  la morte, come eredi impazienti di raccogliere il tuo retaggio.  E nondimeno né Alfonso di Ferrara né Andrea di Vinezia fu-  rono quelli che più mi fecero vergognare di appartenere alla  stirpe umana ; l' ira e il ribrezzo di essere nato uomo mi ven-  ne dai nostri concittadini. Carduccio, dai mercanti di Fiorenza  dimoranti a Vinezia.   — E come ti avvenne questo?   — Io mi trovai a Vinezia, allorché giunse, mandato da Lo-  renzo Carnesecchi nostro Commessario a Castrocaro , Pietro  Borghini, il quale accolti quanti mercadanti fiorentini tengono  ragione in cotesta città, riferi a costoro le imprese maravi-  gliose di quel valentuomo di Lorenzo ; narrò come sovente fosse  venuto alle mani con Leonello da Carpi presidente ecclesiasti-  co nella Romagna, e sempre con suo vantaggio, e di Marradi  ribellato prima, e tosto da lui ridotto nell'antica devozione, del-  l'assedio di Castiglione sciolto, dell'assalto di cinquemila e più  fanti ributtato da Castrocaro, della tagHa posta da papa Cle-  mente sopra il suo capo, e della taglia da lui posta sul capo  del Papa ; tutte queste cose disse IT ed altre ne aggiunse non  meno stupende, e degne di memoria; ed infine egli aggiunse  essere il Commessario deliberato di fare un servizio rilevan-  tissimo in prò della Patria, quando loro bastasse il cuore di## p. 367 (#371) ############################################  387   fornirlo di danaro j e per assicurarli avrebbe loro obbligato i  suoi beni e quelli di Giorgio Ugolini, tenerissimo delia li-  bertà.   Capi dei mercadanti adunati erano Matteo Strozzi, Luigi  Gherardi, Lodovico Nobili, Filippo del Bene, Giovanni Borghe-  rini e Tommaso Giunta; ricchi tutti, e comecché avari, usi a  sprecare in vizii e in giuochi le migliaia di ducati; e non per-  tanto, il sangue mi toglie il vedere nel rammentarlo, nessuno  ebbe cuore di sovvenire di un solo fiorino il commessario Car-  nesecchi. Matteo Strozzi allegò , che la sicurezza offerta su i  beni di Lorenzo e dell'Ugolini in tanta distanza era come nul-  la, potendo cotesti beni andare gravati di debiti sconosciuti ; e  così favellando parve sospettoso notaro, non già cittadino ; il  Borgherini si scusò, perchè aveva fondaco a Roma, e temeva  la vendetta del Papa: più turpe degli altri, se in tanta turpi-  tudine possono darsi screzii , Tommaso Giunta , il quale disse  non es'sergli patria Fiorenza, ma Vinezia; imperciocché a Vi-  nezia avesse accumulato i danari, ed i danari comporre il vero  sangue e la vera anima dell'uomo ; poco importargli che la li-  bertà della Repubblica fiorentina stesse in piedi, purché la sua  libreria non cadesse. Io rimasi esitante se dovessi rispondergli  a parole, o nel modo con che mi favellò nella mia fanciullezza  il Torrigiano (1), quando di un pugno mi sfasciò il naso; pur  mi rattenni, e parlai : « Stampatore Giunta, quando il Papa e  l'Imperatore ti avranno strozzato la Patria, pensi tu che non  potranno farti smettere la stampa delle opere avverse all'im-  pero ed a Roma, e con le quali tu ti sei arricchito ? » Ed egli  a me : « Allora stamperò quelle che argomenteranno a loro  vantaggio!.... » « Ma, ripresi io, ciò non basterà loro; si sfor-  zeranno, affinchè gli uomini non imparino a leggere. » Lo sver-  gognato concluse: « Di qui a quel tempo gran tratto ci corre:  prima che i fanciulli diventino uomini, io sarò morto ; e morto  io, morto il mondo; buona notte a chi resta! »   Gli voltai le spalle, che uomini cosiffatti paionmi, e certa-  mente sono, scorpioni sbagliati : tornato a casa mi spogliai di  tutte le vesti, e le gittai sul fuoco, abborrendo di più oltre  portarle, siccome appestate da quei fiati velenosi. Apersi il  mio Dante (2), e sopra i margini del trentesimo quarto del-  l' Inferno vi segnai la brutta sembianza di quei mercadanti  come traditori tormentati nella Giudecca : il Giunta posi in  una delle bocche di Lucifero, perocché io non consenta punto  col poeta, quando mette Giuda, Cassio e Bruto a maciullare   (1). Nota 60 del Manai al Condivi.-   (2). Questo Dante, col Commento di Landino, avea un palmo di margi-  ne, ed era tutto pieno di mirabili figure di mano del Michelangiolo ; si  perse presso Civitavecchia nel naufragio di una barca che lo trasportava a  Roma. (Vedi nota dell'edizione di Roma al Vasari, pag. 163.)## p. 368 (#372) ############################################  tra 1 cleuii di lui; Giuda lasciai, in luogo di Cassio vi posi il  Giunta, la terza bocca rimane tuttavia vuota, e aspetto a riem-  ]3irla col ]Malatesta. Ho sentito parecchie volte ricordare in  lamiglia come uno dei nostri vecchi esercitasse il commercio  di panni franceschi ; or ora come torno in casa, cercherò la  sua immagine, e la velerò di un panno nero, come ho veduto  in Vinezia, che praticarono col ritratto del doge Marino Fa-  llerò. Di due cose, o Signore, principalmente io ti ringrazio ;  la prima per essere nato italiano, la seconda per non avere  sortito ingegno da mercadante (1).   — Michelangiolo, ciò che tu parli, il Carduccio magistrato  non riferirà al Carduccio mercadante; parla sommesso; però  che ai soli mercanti sia dato adesso sovvenire in tanto estre-  mo la Patria. Non tutti, come quei di Vinezia, si mostrarono  iniqui al luogo dov'ebbero la vita ; quei di Fiandra, d'Inghilter-  ra e di Lione mandarono grosse somme di pecunia. Le con-  sorterie di per sé non hanno vizii, sibbene tu li trovi negli  uomini, e questi sono più infelici che stolti, più stolti che scel-  lerati. Il danaro tutto può...   — Il danaro nulla può: raccogliete quanto vi pare fiorini,  e ditemi un poco se essi vi scolpiranno un altro Davide davan-  ti il palazzo della Signoria.   — No, ma pagheranno l'artefice che lo scolpirà. Perchè tu  non hai condotto la sepoltura di Giulio II, col disegno che pri-  ma intendevi? Forse non perchè gli avari nipoti di Della Ro-  vere eredarono le ricchezze del Papa, non già il suo cuore di  spenderle nelle magnificenze?   — Quando i Fiorentini diventarono mercadanti, posero la  prima pietra della servitù.   — I Fiorentini dovevano adunare danari e non deporre le  armi : li danari soli, e la virtù sola poco tratto camminano;  r ingegno solo è l'anima senza corpo, li danari soli mi paiono  il corpo senz'anima. Se ti vien fatto di trovarti vicino alla  chiesa di San Pancrazio, Michelangelo mio, entra nel chiostro,  e vedrai sopra la sepoltura degli Arcangeli effigiato il simbolo  della mia dottrina : tu troverai una cassa con due ale tese sot-  to in atto di volare (2). Virtù e pecunia, e convertirai il mon-  do in paradiso.   — Quant'è vero eh' io sono figliuolo di Ludovico Buonar-  roti cancellerò co testa immagine : e 'mi sembra uno sfregio fat-  to dalla morte su la faccia dei viventi; per Dio! la cancelle-   (1). Il difetto di questo danaro fece posare in Romagna il Carnesecchi,  e, com'egli scrive ai Dieci, « di lione lo muta in lepre perchè senza il da-  te naro ch'è il nervo della guerra non si può far niente. » Assedio di Firen-  ze, pag, 271. E sì che a tutti parve mandato da Dio, per essere quasi un  secondo Ferruccio.   (2). BoRGHiNi, Arme delle Famiglie Fiorentine, pag. 149.## p. 369 (#373) ############################################  369  rò, dovessi sopportare la pena di violato sepolcro : no, voi non  giungerete a farmi intendere cotali novelle. Carduccio....   — Ed io supplico Dio, che tu non le intenda mai : forse al-  trimenti non saresti divino.... Adesso separiamoci; tu vienmi  con diligenza a trovare in palazzo, colà mi esporrai più diste-  samente la tua commissione: per avventura ciò che a te par-  ve repulsa, in sostanza può darsi che non si abbia ad intender  cosa tale ; gli uomini spesso, e i capi degli Stati quasi sem-  pre, e' son tali libri che bisogna intendere alla rovescia.  Addio.   — Messer Carduccio, uditemi; la mia parola risponde al  palpito del mio cuore ; perchè esiterei davanti a voi ? Voi mi  parete meno assai sconfortato di (quando v'incontrai nel cimi-  tero di Sant'Egidio. Le condizioni della Patria mutarono o le  vostre ?   Il Carduccio sorridendo mostrò di non si accorgere del  fiele contenuto in cotesta domanda, e pacato rispose:   — Quelle della Patria: il ]3opolo oggi mi ha levato in  isperanz-a; poco prima due uommi mi tolsero dalla dispera-  zione.   — E come si chiamano eglino questi due uomini? Io vo'  conoscerli.   — Uno ben lo conosci, perchè sei tu; l'altro si chiama  Francesco Ferruccio. Cristo non ci lasciò soltanto eredità di  spine e di chiodi; egli ha staccato dalla croce la lancia della  sua passione, la pose in mano al Ferruccio, e nel dargliela  disse: « Tu vincerai. » Conosci il Ferruccio? In lui, giurerei, si  agita puro il sangue romano senza miscuglio di barbaro.   — Ferruccio ! ripete pensando Michelangiolo, tenendo fisso  lo sguardo sul terreno ; e il braccio destro distende col pugno  chiuso ad eccezione del pollice, il quale muove a queir atto  che gli scultori fanno allorché plasticano le figure in creta; poi  all'improvviso prorompe: Ferruccio! Sì, lo rammento, egli  deve essere grande, egli è grande davvero ; lo riconosco al pen-  siero di audacia e di dolore, che distingue le anime divine rin-  chiuse dentro un corpo di terra; il pensiero che ho scolpito  sopra la fronte del mio Moisè; la forza che ci solleva sopra  la natura umana, e non ci vale per conseguire la celeste ; la  intelligenza che percuote sempre alle porte dell' infinito ; non  importa... cotesto pensiero fascia come cerchio di ferro rovente  il cranio che lo contiene... ma luce sparge e salute agli uomi-  ni, in mezzo ai quali egli nacque... ravviso il segno...   In questa, la terra come scossa da terremoto tremò, si vol-  sero il Buonarroti e il Carduccio dalla parte donde pareva loro  il rumore movesse; il campanile della badia di San Salvi era  scomparso; un nuvolo denso di polvere occupava gran tratto  di paese, e dietro ^uel nuvolo prorompevano strida, schiamaz-  zi, e manifestazioni di gioia _ frenetica. All' improvviso il ru-  more cessa, nissuna traccia rimane del fatto, tranne una stri-  scia di polvere che ingombra l'emisfero, e il vento si porta;   24## p. 370 (#374) ############################################  370   e' sembra che il campanile cadendo abbia sprofondato la terra  traendo seco nell'abisso i demolitori. Smisero dal favellare i  nostri personaggi, ed affrettando i passi piegarono a quella   volta. . 1 . T 1   Nuovo spettacolo occorre adesso davanti agli occhi di lo-  ro ; cosa incredibile io narro, ma vera. I cittadini giunti che  furono con la rovina al luogo dove si scoperse loro il refetto-  rio nel quale di mano di Andrea del Sarto era dipinto un ce-  nacolo di Gesù Cristo, stettero vinti da inusitato stupore nel  contemplante quelle celesti sembianze, dove aveva trasfuso l'ar-  tefice tanta parte di Dio, cotesti atti così pieni di vita presen-  te; essi pensarono vedere ad ora ad ora muovere la mano al  Cristo per benedirli ; e pure aspettando la benedizione qual si  prostese, quale altro piegò la persona, si composero tutti in  varii atteggiamenti di umiltà, e di venerazione (1).   — Miracolo dell'arte! esclamò appena arrivato il Buonar-  roti.   — Gentilezza di animo bennato ! riprese il Carduccio.   E le turbe, tostochè videro Michelangiolo, ad una voce gri-  darono :   — Maestro, noi non possiamo andare più avanti.   — Voi ferireste nel cuore la gloria di Andrea del Sarto.  Dove si trova Andrea ? Venga, noi lo coroneremo re dell' ar-  te; sopra un carro di trionfo o sopra le rovine sarà sempre  bella la ghirlanda, poiché gliene cingeranno le tempie libere  mani...   — Andrea del Sarto ! chiamò il popolo con tale una voce  da rompere il sonno ai sepolti nel chiostro della badia, Andrea  del Sarto !   E Andrea non compariva. Allora si levò una figura livida,  oltremodo cresputa nel volto, parte a cagione degli anni, e  parte per la continua abitudine al riso, e :   — Popolo, disse, Andrea del Sarto si è_ ritirato a casa per  timore che la Lucrezia del Fede, sua moglie, non si accorga  della sua venuta quaggiù. Ella lo ha minacciato che tornando  i Medici gli farà la spia per aver dipinto in Condotta ^ nella  facciata della mercatanzia i capitani Cecco e Jacopantonio Or-  sini, e Giovanni da Sessa, e siccome egli gì' impiccò in imma-  gine pei piedi, ella s'ingegnerà perchè lui impicchino davvero  per la gola : il cuore dell' uomo il quale ritrasse questo volto  che adorate, trema dinanzi alla più rea e sozza femmina che  mai nascesse in Fiorenza!   Ciò detto, con un riso sparì ; un senso di freddo scorse per  le ossa della moltitudine ; rimase spento ogni entusiasmo ; con-  tinuò r opera, ma la continuò taciturna e pensosa.   ■ — Quando, così favellò Michelangiolo al Carduccio, Andrea  s' invaghì di cotesta mala femmina, il suo cuore diventò di   (1). Varchi, Storia, lib. X; Vasari, Vita di Andrea,## p. 371 (#375) ############################################  371  pietra pei suoi vecchi parenti: essi morirono soli e nella mi-  seria, ma prima di morire imprecarono la maledizione (1) sul  capo dello snaturato figliuolo. La maledizione paterna ecco si  adempie: cosi è; lo Spirito Santo lo ha profetizzato :_ la donna  valorosa è corona di gloria al suo marito : quella poi che reca  vituperio, gli è come un tarlo nelle ossa; tocche dalle mani  contaminate della moglie impudica s'inaridiscono le foglie della  corona di Andrea; egli se le vede cadere mone prima di lui:  sotto terra sarà reso alla terra. I posteri visitando la sua con-  trada natale diranno : « Insegnatemi il luogo dove dipinse An-  drea del Sarto, » nessuno dirà : « Menatemi all' arca dove ri-  posano le ceneri di Andrea del Sarto. >   «^»   (1). Vasari, nota deiredizioi.e di Roma. Alfredo di Mus?et ha scrit-  to UH dramma sopra Andrea del Sarto, e invito a leggerlo i miei lettori  italiani.## p. 372 (#376) ############################################  CAPITOLO XVI.  La vendetta.   Noa ha virtù che di corrucci e sangue  Derisor dei mortali e dei celesti.  Né di Patria gli cai, né di fortuna,  Se di sé molto: forte nacque e pugna.   Ajack.   E.   ira compiu-  to un giorno, e il  secondo declinava  Terso vespero, dac-  ché il Morticino de-  gli Antinori cibo  non gustava né be-  vanda : la lingua  arida gli sta attac-  cata al palato, gli  cerchia la gola in-  sopportabile b r u-  ciore; talvolta un  freddo sottile dai  reni gli scorre su  per le vertebre  della Sj^ina e gli  stringe il cervello,  tal' altra lo invade dal capo alle piante una ondata di sangue,  quasi lavacro di metallo fuso ; spesso gli fugge di sotto la  terra, gli si piegano le ginocchia, ed accenna cadere, non per-## p. 373 (#377) ############################################  373  tanto rimane disperatamente fìsso al suo posto, immerso entro  un abisso di dolore e di furore.   Accomodato il corpo del giovane Frescobaldi sopra una  bara, con la sua destra gli stringe la destra e lo viene di tanto  in tanto guardando.   Ahi com'era da quello di prima diverso I Le belle chiome,  sua giovenile alterezza, ora di sangue sordidate di fango ne ren-  dono orribile l'aspetto; gli occhi ha pesti : pei labbri donde  così feroce prorompeva il grido di guerra, su per le narici,  che aspiravano tanto largo sorso di vita, l' insetto sorvola, si  posa, trascorre, quasi sopra propria possessione : la morte lo  abbracciò, e la putredine segna il vestigio di quell'amplesso;  la morte gli soffiò sopra e spense una vita di uomo e ne susci-  tò un'altra schifosa a vedersi, la vita dei vermi brulicanti nei  cadaveri corrotti. Alla croce di Dio, cotesto spettacolo pareva  insopportabile per anima viva.   Ma che forse mancano servi, amici o parenti al Mortici-  no, i quali valgano a strapparlo da ta^to orrore? Un vecchio  fante gli si era accostato sommesso e con molta pietà gli ave-  va sussurrato all'orecchio le parole di provvidenza, rassegna-  zione, preghiera, ed altre consimili, Je quali non rinverdirono la  foglia caduta, ed egli non vi aveva posto ascolto : se non che  travagliato dall'importuno ronzìo, si scosse, si avvisò di quella  che era ; la parola pazienza ^li suonò piena di amarezza nel-  l'animo : allora tanta ira lo vinse che stretta la daga la menò  con rabbiosissimo impeto contro iJ suo consolatore: ben pel  vecchio che fu a tempo a curvarsi per modo che il taglio del-  la daga gli recise le vesti, e così a fior di pelle gli graffiò l'e-  pidermide del ventre, altrimenti, rovesciate le visceri sul pa-  vimento, quivi r infelice moriva. Dopo lui nessun altro ardì met-  tersi alla ventura.   All' improvviso si spalancano le porte, uno splendore di  ceri, un salmeggiare di frati empie la sala ; si abbassa una cro-  ce, e trapassata la soglia torna a sollevarsi nella sua superba  umiltà. I frati della cura venivano pél morto....   Così tremenda urlò il Morticino una bestemmia, che lo  splendore dei lumi sparì, siccome era apparso, veloce: i frati  sbigottiti lasciatisi andare i ceri di niano, si cacciarono a pre-  cipizio giù per le scale ; il segno della salute vacillò e cadde,  quasi la bestemmia lo avesse còlto a guisa di un colpo di ba-  lestra.   Quell'urlo intronò tutto il palazzo nei penetrali più inti-  mi e valse a scuotere la madre del Morticino dal suo consue-  to letargo. Aprì le palpebre gravi e domandò:   — Ch'è questo?   — La compagnia dei frati di san Domenico venne pel mor-  to.... le rispondevano.   — Avvisatela che si trattenga un'ora e porterà via anch»^  me. Ciò detto, riabbassò le palpebre e s' immerse di nuovo nel  letargo della decrepitezza.## p. 374 (#378) ############################################  374   La fama dell'angoscia mortale del Morticino correva di  bocca in l>occa, e molti ne sentivano pietà ; più molti sapendo-  lo fastidievole e tristo, pensavano gli avesse Dio mandata quel-  la tribolazione per umiliarlo. Quando giunse all'orecchio di  Dante da Castiglione, questi, siccome era magnanimo, deposto  subitamente ogni rancore, deliberò di farsi a confortarlo : in-  vano voleva rammentarsi la ingiuria patita; lo avrebbe odia-  to felice, ma non l'odiava misero : e parendogli ancora di poter-  gli dire cosa che lo avrebbe richiamato da morte a vita, sta-  tuì seco stesso di non indugiare più oltre, perlochè in compa-  o:nia del Martelli, del Busini, del Bichi, dell'Arsoli e di altri  illustri soldati e cittadini s'incamminò alla volta del palazzo  dell'Antinori. .   Il Morticino non si accorse della loro venuta. Dante gli si  accostò, e ponendogli una mano sopra la spalla, gli disse una  sola parola. Di repente nel Morticino la virtù dello sguardo  si rifece viva, lascia la mano del morto, trasalisce, guarda fìs-  so Dante nel volto e con immensa passione esclama :   — Bada di non ingannarmi.   — La mia bocca ignora la menzogna, ed apparecchiati.   Allora il Morticino gli si abbandona nelle braccia, e alcu-  ne lacrime rare gli solcarono il volto bianco, quasi goccie di  rugiada sgorganti dal cavo degli occhi di una statua dove in  troppa copia le depose l'aurora. Né per questa volta si penti  dell'amplesso; lungo si produsse e smanioso; mosso dalla fero-  cia, non già dall'amore, il Morticino avrebbe abbracciato un  ferro rovente.   Egli è da sapersi che il Castiglione, amico del Carduccio  conobbe da lui apparecchiarsi in quella notte una incamiciata  contro il campo nemico, ed egii gii aveva promesso di conser-  vare il segreto ad eccezione di una sola persona, e questa per-  sona fu il Morticino degli Antinori.   Il muto aifanno del Morticino si converte in ebbra loqua-  cità; cibo prende e bevanda, corre di su e di giù, chiama, ur-  la e tempesta, allestisce le armi, tenta il taglio della spada e  della daga, ora prorompe in risa sfrenate, ora in minacele o  in bestemmie. I servi non sapevano se meritasse maggiore com-  passione adesso in quel folle affaccendarsi, o dianzi nella sua  cupa immobilità.   Poi disee volersi riposare, impose ai servi lo chiamassero  all'ora dell' Ave Maina, badassero di non obliarlo, o mal per  loro: si pose infatti a giacere sperando quiete; invano però,  che lo starsi gì' increbbe meglio del camminare: si volge so-  pra questo quel lato, e forte geme e respinge con grande  sforzo di respiro l'aria, che pareva soffocarlo ; pur chiuse gli  occhi e le vicende orribili della veglia gli rotearono pel capo  più orribili ancora, scomposte e fantastiche ; dopo un lungo  flagellarsi su quelF aculeo di letto, all' improvviso sogna es-  sere r incamiciata finita, ritirarsi le compagnie, giungere trop-## p. 375 (#379) ############################################  375   pò tardo.... fallita del tutto l' impresa : si sveglia di soprassal-  to cacciando un grido e si precipita giù dalle piume.   Il Sole non era peranco scomparso dal nostro emisfero;  ma, spogliato di raggi, tinto di un funesto vermiglio, si acco-  stava all'occaso ; la terra, verso la quale pareva declinare, lo  avviluppa nei suoi vapori di sangue. Questo astro benigno di  amore e di vita, oh! come stringe l'anima dei mortali allor-  ché si mostra cruccioso ! In quella sera sembrava 1' occhio di  Satana che venga a vigilare se le angoscie, le infermità e la  morte adempiano il fiero mandato che loro affidò il consiglio  misterioso, che a noi sembra crudele, di Dio.   Il Morticino, a cui increbbe di non lo vedere ancora scom-  parso, leva minaccioso il pugno al cielo, esclamando :   — Un giorno ti soffermasti nel firmamento per contempla-  re una strage (1); poiché la strage ti talenta, affrettati a di-  leguarti: adesso a noi fa mestieri la tenebra.   Cala la notte; di orrore si empie e di silenzio la città;  Firenze sembra tramutata nei campi dei morti. Squilla un  tocco della campana; quel tocco solitario si diffonde per la  terra deserta e pare una percossa data sul mondo dalla eter-  nità, per conoscere dal suono se sia in procinto di dissolversi  sfracellato tornando nel suo caos primiero.   Il fremito del bronzo taceva appena per l'aria, che fu sen-  tita una voce lugubre che gridava:   — Adunatevi, uccelli del cielo: la spada vi apparecchia il  convito; basterà la carne a voi e agli implumi che lasciaste  nel nido. Lupi dell'Appennino, scendete, portate la vostra gran  fame, prima che l'aurora si levi, il vostro ventre sarà sazio  di carne, dico di carne umana. Uccelli, lacerate; lupi, sbrana-  te i corpi morti, senza misericordia, perché il Signore ha scrit-  to, che nessuno dei difensori della Patria morderà la polvere  a cag^ione del ferro nemico !   Era la voce del povero Pieruccio, il profeta del popolo.   Stefano Colonna, conferito prima col Malatesta il disegno,  armato di zagaglia presso il bastione di San Francesco, in-  nanzi di sboccare dalla porta di San Niccolò, si volse alla gen-  te che gli traeva dietro e le disse queste poche parole che la  storia ci ha conservate:   — Valorosi soldati, io vi meno a una certa e sicurissima  vittoria; fate quello che voi vedete fare a me.   Erano cinquecento fanti : cento archibusieri e gli altri quat-  trocento in corsaletto armati di partigianoni e di alabarde; ai  quali si aggiunse una banda della milizia del gonfalone del-  l'Unicorno capitanata da Alamanno de' Pazzi ; sopra il corsa-  letto portavano tutti una camicia bianca per distinguersi dai  nemici, motivo per cui quest' impresa notturna si chiamava  incamiciata.   (1). Josue, cap. X., v. 14.## p. 376 (#380) ############################################  376   Quanto più possono chetamente s' inoltrano ; divisando Ste-  fano Colonna incominciare l'assalto dall'alloggiamento del co-  lonnello di Sciarra Colonna, contro il quale nudriva nimistà  mortale, si apprestano a salire su pel poggio per a Santa Mar-  gherita a Montici. Alcuni più arrisicati e conoscenti del sen-  tiero trascorrono; ecco sono giunti presso al tabernacolo del-  le cinque vie, dove i nemici tengono due sentinelle perdute.   — Chi viva? gridarono entrambe.   — Viva la morte !   Si ode una procella di colpi ; un suono di usberghi percossi  sul terreno : le parole : « Gesù, abbiate misericordia dell'anima  mia ! » vengono tagliate a mezzo, così ordinando ragione di  guerra; quindi un gemito roco, e poi più nulla.   S'incàtrano per la valle che giace tra Rusciano e Gira-  monte, la passano, già toccano alla coda dell'esercito. Apre l'in-  ferno le sue porte ! Ecco improvvisamente danno dentro all'al-  loggiamento di Sciarra; molti, i più avventurosi, dal sonno si  trovano balestrati nell'eternità; altri si svegliano per vedere  soltanto la spada che penetra loro nelle viscere : sorge un cieco  viluppo: un trambusto di gente che fugge o che muore e un  gridare :   — Accorruomo .' accorruomo ! Arme ! aiuto ! e minacce e  preghiere, suoni compassionevoli o feroci.   Smeraldo da Parma, luogotenente di Sciarra, corre forsen-  nato per radunare le milizie, rincorarlo e far testa ; così al buio  &' incontra nel signore Stefano e lo garrisce come neghittoso ;  questi, accecato dalla brama di sangue, lo scambia con lo Sciar-  pa suo consorte, e gli menando un colpo di zagaglia nel petto :   — Sciarra, gli grida, or ti parrà eh' io sono venuto troppo  tosto !   Segue una mischia atroce, i nemici, mentre tentano difen-  dersi, l'un l'altro confondendosi, percuotono; dove adunarsi  non sanno; non risplende lume, per ogni parte li circonda la  morte.   — Oh Dio ! qual desolazione è mai questa ! potessimo al-  meno morire da soldati combattendo ! sia tradimento ?   — Tradimento! tradimento!   E lo scompiglio e la strage crescono terribili più, quanto  meno veduti. Dove l'affronto mena più tremendo il rumore, la  voce del Pieruccio, superando i gridi e le percosse , invoca i  lupi e gli avvoltoi ad accorrere per satollarsi di carne bat-  tezzata.   Dentro una trabacca distesi sopra il medesimo letto dor-  mono due: giovane l'uno giace nudo avvolto dentro la coltre  con un braccio sotto ij capo, l'altro penzolone fuori della spon-  da ; il secondo di maggiore età, armato di tutto punto, eccetto  dell'elmo ; a giudicarne dal volto paiono padre e figliuolo. Gio;  vanni da Sassatello turbava in quel punto un mal sogno; gli  pareva che una moltitudine di armati circondasse il letto e ve  lo tenesse su fermo : egli si sforzava svincolarsi e non gli riu-## p. 377 (#381) ############################################  377  Bciva, dava scossoni, raddoppiava i conati e sempre invano:  grondava sudore, agitava le labbra con sordo mormorio.   Il sogno era verità, almeno in parte; una mano dei nostri  penetra nella trabacca e va difiiata alla sua volta per ispac-  ciarlo di vita.   Egli continua nel sonno spaventevole : uno degli armati  con man potente gli strappa l'usbergo e gli pone una mano sul  cuore ; per tutte le membra gli scorre ribrezzo ; batte i denti  e non può profferire parola. Intanto l'armato si trae la daga  dal fianco* poi come se lo impacciasse la visiera, con la man-  ca la solleva. La coscienza nel volto del cavaliere gli pre-  senta la sembianza di Lionardo Frescobaldi da lui ucciso a  tradimento, il quale, comecché morto, veniva a prendere la sua  vendetta.   I nostri già gli stanno vicini.: la sua morte precipita giti  dalla punta di un pugnale.   — Morte di Dio , fermatevi ! urla prorompendo nella tra-  bacca il Morticino degli Antinori, che, cercando in ogni lato  il Sassatello, si era a caso colà abbattuto in quel punto, e al  chiaror della lampada posta sopra la tavola lo aveva ravvisa-  to, fermatevi ! Se lo uccidete dormendo , voi mi togliete più  che mezza la vendetta. Svegliati su, Sassatello, svegliati per  contemplare la strage del tuo figliuolo, e morire.   Si svegliò lo sciagurato, stupidi, stette per isvenire, poi gli  rende potente la persona una sovrumana gagliardìa ; e calza-  to su in piedi, ha stretto una mazza d'arme, abbassa colpi a  destra e a sinistra, si versa intorno al letto come serpente col  suo corpo flessibile. Affannosa, anelante, pure ricupera la vo-  ce, e:   — Eustachio, grida, svegliati, difenditi, figlio mio... noi sia-  mo morti!   II giovinetto cominciò sonnacchioso:   — Radre, che hai ? ma sentendo il fragore delle armi, spa-  lanca gli occhi, vede il pericolo e, ghermita dal capo del letto  una spada, si pone con un ginocchio piegato a difendere fran-  camente la sua vita.   — Santi del paradiso, venite in soccorso di noi ! esclama  il padre, pur tuttavia menando le mani.   — I santi si chiudono le orecchie alle preghiere dei tra-  ditori, gli gridano dintorno.   E il padre desolato continuava:   — Sciarra, Smeraldo, aiuto !... aiuto !   — I tuoi gridi non gli faranno venire, noi gli abbiamo am-  mazzati.   Amore di padre lo costringe a volgere la faccia, e contem-  pla il Morticino, il quale, copertosi con la rotella la testa, driz-  zata la punta della spada, spia il momento di cacciarla nel co-  stato del figliuolo ; egli distende la manca e, forte abbrancando  l'Antinori pel collo :## p. 378 (#382) ############################################  378   — Cane, indietro! grida, non me lo ferire, egli è inno-  cente !   Mentre così intende in altra parte, i nemici che gli sta-  vano di fronte trovavano la via a impiagarlo sul capo e sulla  guancia ; egli però non se ne accorge o non se ne cura, badan-  do pur sempre a tener fermo l'Antinori. Questi, inasprito dal  dolore e, più che dal dolore, dalla rabbia di non aver potuto  condurre a fine il suo disegno, indietreggia di alcun passo, e  forte appoggiato il taglio della spada sulla mano del Sassatello,  ne recide ferocemente i muscoli e le vene.   Il Sassatello ritira spasimando la mano, e l'Antinori si av-  ventando presto, come la pantera, contro il giovine Eustachio,  che non se lo aspettava, lo colpisce presso alla forcella del  petto : il sangue scorre listando il tenero corpo e il bianco len-  zuolo di cui si avvolgeva. Egli era pietosissimo e non pertanto  bello spettacolo vedere quel giovane di ben composte forme,  co'capelli ventilati dietro le sj)alle per la rapidità dei moti, il  volto pieno della morte imminente e d' indomabile coraggio,  lottare contro l'ultimo fato a guisa dell'antico gladiatore che  tenta guadagnarsi il plauso romano con lo spirare maestoso  dell'anima. Giovanni da Sassatello, tempestando con la mazza  d'arme punte e fendenti, ha respinto gli assalitori : adesso tor-  na a vedere il figlio e l'osserva impiagato.   — Ahi ! Eustachio mio, tu grondi sangue... e dimentico del  proprio pericolo sta ^er voltare il fianco ai nemici, i quali pre-  valendosi dell'atto gli si stringono addosso di nuovo. Eustachio  conobbe queUa essere l'ultima ora del padre, se non si pa-  rava, e :   — Padre, badatevi... badate a voi... a voi solo, o che io mi  lascio ammazzare...   — Antinori ! pel tuo Dio, non me lo uccidere !   — Io non conosco Dio.   — Antinori, per quanto amore porti alla tua donna, non  me lo uccidere !   — Io non amo... nacqui per odiare.   — Antinori... Antinori, pensa lui essere il mio unico fi-  glio I...   — Tanto meglio... così sarà più presto distrutta la razza  delle vipere...   — Sciarra... Smeraldo... aiuto !. .   -- Già te lo dissi... noi gli abbiamo ammazzati.   — Satan-a benedetto, io ti fo voto dell'anima, se mi salvi  il figliuolo!   Tutte queste parole focose , arrangolate , erano profferite  tra r intervallo dei colpi e mentre, difendendo se stesso, il Sas-  satello volgeva le spalle alla zuffa tra il Morticino e il figliuo-  lo. Dopo un breve silenzio , silenzio di voci, però che i ferri  aspramente battuti tra loro mandassero spaventevole fracasso,  il padre in suono di pianto domandò :   — Eustachio, come ti difendi?## p. 379 (#383) ############################################  379   — Bene...   Ed in quel punto il giovine toccava una seconda ferita. Il  Sassatello sentiva mancarsi la lena; la piaga della mano lo  tormentava; i suoi occhi cominciavano a perdere lume; volen-  dosi tergere il sudore che giù gli grondava dalla fronte, tenta  di farlo con la manca, e il volto e la barba gli s' imbrattano  di sangue ; queir orribile lavacro parve che in lui facesse riar-  dere il furore; si scaglia contro i nemici i quali si scostano  atterriti. Prevalendosi di cotesto istante di posa, si volge nuo-  vamente al figliuolo... e lo mira tutto sanguinoso...   — Dio! esclama, come me lo hai concio! e ormai improvvido  di sé si dispone ad accorrere dall' altra sponda del letto ; di re-  pente due mani vestile del guanto di ferro gì' imprigionano la  destra e gì' impediscono il passo.   Molti colpi aveva menato Eustachio, ma invano, perocché  l'Antinori, come tutti i suoi compagni fossero chiusi dal capo  alle piante dentro arme di tempra stupenda ; di cento colpi av-  versarli ne aveva riparato la maggior parte, non pertanto tre  lo avevano tocco, e, come quello che nessun riparo difendeva,  n' era rimasto sconciamente ferito : altra speranza non gli avan-  zava che percuotere T Antinori con tanta veemenza suU' elmo  da cacciarlo tramortito per terra; allora gli si sarebbe lancia-  to sopra e, insinuandogli la punta nella commessura tra il  corsaletto e 1' elmo, confidava svenarlo. In questo disegno affer-  ra la spada con ambe le mani e, levandosi ritto sul letto, ac-  consente quel colpo con tutta la persona. Agevole fu al Mor-  ticino, destrissimo, di tirarsi da parte e mandare a vuoto la  percossa ; sicché il giovane, non trovando contrasto, venne  tratto fuori di bilico a traboccare dal letto, spezzandosi sopra  la terra le labbra e i denti. L'Antinori gli balza sopra, la ma-  no gli pone entro i capelli, intorno al pugno gli attorce, e traen-  dolo di forza lo trascina. Il padre, visto quel caso miserabile,  non già immeritato, cosi impetuoso scosse le braccia che man-  dò quei due che lo tenevano stretto lontani da sé a rotolare  per terra, ed accorreva al soccorso... Ma i due caduti urtando  nella tavola su la quale ardeva la lampada, la rovesciano ; man-  cò la luce... ma il raggio moribondo si prolunga riflesso sopra  la spada del Morticino che si abbassa sul corpo del giovane  Eustachio. Quando le amate sembianze gli scomparvero dallo  sguardo, al Sassatello mancato sotto le gambe venne meno il  coraggio; gli si ottenebrò l'intelletto, rimase immobile ; pauroso  di offendere le membra del figliuolo, non ardiva di muovere  passo: i nemici lo atterrarono, gli avvinsero, di corde le brac-  cia; egli non mandò sospiro; non gemito di angoscia ; immerso  dentro un abisso di dolore, stette muto   In altra parte accadeva altra strana vicenda.  Farmi avervi già raccontato come un poeta, Annibale Ben-  ti voglio bolognese, militasse contra a Firenze nel campo del## p. 380 (#384) ############################################  380  Papa ; costui, siccome soventi volte accade ai soldati, aborren-  do le sciagure di quella misera contrada e cui n'era cagione,  non pertanto si adoperava in vantaggio degli oppressori, rac-  colto la sera nella sua tenda, malediceva alle infamie con  quella medesima destra che aveva aiutato a commetterle la  mattina ; destato nello scompiglio, travolto nella fuga del suo  colonnello, tolte appena le vesti e la spada, si riparava nelle  parti più munite del campo, lasciando le carte sparse sopra  la tavola. Lodovico Martelli precorrendo la compagnia della  milizia fiorentina di cui era capitano, entra nella tenda, e, vi-  ste le carte, lo prende vaghezza di leggere quello che conte-  nessero. Il poeta aveva tracciato le due prime terzine della sa-  tira nella quale descrive il travaglio della città assediata; le  terzine dicono così :   Sovra i bei colli che vagheggiali l'Arno  E la nostra città, che or duolsi et have  Pallido il viso e lagrimoso indarno,   Sono un di quei che con fatica grave  Al marzial lavoro armati tiene  Quel che di Pietro ha Puna e l'altra chiave.   Arse di nobile sdegno il Martelli, e recatasi nella mano  la penna, subito scrisse sotto continuando :   Ma non sarien l'empie tue voglie piene»  Se d'italico sangue alcuna stilla,  Snaturato, tu avessi entro le vene.   Poi, gettata la penna, esclamò :   — In verità a chi ebbe intelletto di conoscere il malefìzio,  e il cuore non gli basta per sfuggirlo, la giustizia di Dio ap-  parecchia doppia pena nell'altra vita.   E poiché, tra tanti orrori nei quali va trattenendosi la  mente, un esempio di virtù giunge gradito come aura fresca  che ristori il sangue, giova qui ricordare che il Bentivoglio,  tornato nella tenda, avendo letto quel foglio, sentì divamparsi  il volto di vergogna; e gli venne in fastidio la turpe vita e,  pretestata certa sua infermità, si ritrasse dal campo; peroc-  ché la musa infonda nell'uomo con la mente arguta un senso  gentile che rifugge dalle opere inique come da sconcezze che  bruttano l'armonia del creato   Qual mai cagione impedisce al principe Filiberto d'Or auge  di prendere un riposo che la natura concede al più misero del-  l'esercito Imperiale? Il rumore dell'assalto non giunse per an-  che in quella parte remota del campo che egli abita. Sarebbe  per avventura previdenza d'infaticabile Capitano? Mai no, ch'ei  se ne sta neghittosamente seduto, con le guancie appoggiate## p. 381 (#385) ############################################  381   sopra entrambi i pugni chiusi e gli occhi fìssi, senza sguardo  però, su certe carte deposte dinanzi a lui sopra la tavola. For-  se considera le mappe di Firenze e indaga il luogo più destro  agli assalti o immagina qualche nuovo accorgimento di guerra  per rintuzzare l'audacia che si hanno tolta ^li assediati nelle  frequenti loro sortite ? No ; causa della veglia del Capitano di  Cesare è questa lettera, che mediante un suo fidato gli fece  consegnare la madre:   « Sire principe, nostro dilettissimo figliuolo,   € Quella che noi viviamo lontano da voi non può dirsi  « vita, e morte nemmeno, avvegnaché, quantunque di questa  « ultima io patisca incessanti i dolori, non però mi apporta  « l'oblìo e la quiete. Tra i terrori d'inferno e i terrori di ma-  « dre vinsero gli ultimi; noi osammo scoperchiare le sepoltu-  « re, profferire con la nostra bocca gli scongiuri vietati e in-  « terrogare l'avvenire. Né perciò disperiamo della salute del-  « l'anima nostra ; per ottenere ^ il perdono ci sarà mediatrice  <c presso a Dio la Vergine santissima : ella come madre cono-  « sce a quali estremi sia condotta la donna per amore del suo  « sangue. Filiberto, le mascelle dei defunti si sono riunite, e  « sapete voi qual vaticinio usciva dalla loro bocca senza lab-  « bra ? Voi perirete nella guerra di Fiorenza. Deh ! figliuolo  « mio, lasciate cotesta impresa; voi siete l' istrumento col  « quale un parricida intende straziare le viscere della propria  « madre; voi non guadagnerete gloria terrena e porrete in pe-  « ricolo la salute dell'anima. Dentro un poeta italiano, e parmi  « fiorentino, ben mi ricordo aver letto un giorno come certo  « cristiano si acquistasse l' inferno a cagione dei consigli di  « un Papa (1). Rimovetevi dunque da cotesta impresa; pen-  ose sate tramontare con voi il sole di casa Chàlons, nessun tiglio  « potere sostenere la gloria della nobile nostra famiglia, e so-  « pra tutto pensate, che la vostra eredità caderebbe addosso a  « me povera inferma, già grave di anni, come un peso sotto  « del quale rimarrei infranta (2). »   Filiberto sentiva suo malgrado tale sgomento che gli pa-  reva una voce del Destino : i polsi di mano in mano gli batte-  vano più languidi, stava come sotto la potenza del fascino;  tant'é, aveva paura : se la sua lingua avesse proferita cotesta  parola, ei se la sarebbe tagliata co'denti; se in cotesto punto  occhi umani avessero potuto leggergli nel cuore.... od egli a-   (1). Dante, Inferno, canto XXVII: il cristiano fu Guido da Monte-  feltro ; il papa, Bonifazio VII.   (2). Nardi, Storia, lib. Vili. Ed è fatale che la madre sua, come  attesta il Basini per confessione di Baccio Marucelli, gli scrivesse di le-  varsi da quella impresa perchè era ingiusta, e vi capiterebbe male. As-  -^■lio di Firenze, pag. 108.## p. 382 (#386) ############################################  382  •vrebbe spento quegli occhi, o trafitto il suo cuore. Oh! non  morirò, le foglie non cadono già in primavera, ed io sono bel-  lo, forte e potente ; ora non posso morire .-bisogna che la Mor-  te aspetti; aspetterà.... almeno finché non mi nasca un figlio  legittimo, altrimenti la gloria mia sparirebbe dal mondo a gui-  sa di quelle statue di plastica apprestate per celebrare qual-  che festa, decoro di un giorno, poscia neglette nella bottega  dell'artefice ; la mia insegna, che resi con tanto sangue famosa,  si sperderebbe inc^uartata entro chi sa quale altra arme. I morti  mentiscono, io mi sento pieno di vita. Ma! Filippo il Bello....   grande figlio d' Imperatore, padre d' imperatore.... glorioso....   avventurato, cadde sul fiore degli anni ; la Morte lo spense  nel modo stesso che il chierico avaro soffia sul torchio appe-  na acceso, dicendo tra sé : « Vo'risparmiare la cera. » I corvi non  si rimasero dal bezzicare gli occhi e schiaff'eggiare con le ale  le guance dell'avo di Filippo, del bisavo di Carlo imperatore,  Carlo il Temerario, là presso Nancy, comunque potentissimo  tra i principi cristiani; la Morte, quando entra in camera del  Papa, non si curva mica al bacio de' piedi, ma gli va dritto  e scuote il vicario di Dio dalla vita con la stessa agevolezza  con la quale si scoterebbe una stilla di rugiada da un fio-  re.... Ah !....   E sollevò la faccia.   Era visione ? Era realtà ? Nell'alzare gli occhi il suo sguar-  do s' incontra in uno sguardo acuto, come di vipera ; un terribi-  le simulacro di uomo gli sta davanti ; la pelle gli s' informa  dall' ossa, i capelli scomposti li danno sembianza del capo di  Medusa ; tiene levata la destra scarna stringendo un pugna-  le ; però non s' inoltra ; sembra trattenuto da forza misteriosa.   — Chi sei ? interroga il Principe balzando in piedi e strin-  gendo una pesante mazza d'arme, e da parte di cui tu vieni ?   — Vengo da parte mia. Temerario ! col manico di un col-  tello percotendosi la fronte esclama il personaggio apparito;  io ben sapeva non essere la tua ora anco giunta: quello che  Dio incide sopra la pietra cancellerà l'uomo coll'alito?...   — Chi sei ? parla....   — Io mi sono uno che vengo per dirti: Filiberto, i fati  hanno contato i tuoi giorni... guardati dall'aquila dei nostri  Appennini : ella ha il rostro gagliardo e gli artigli taglienti   — Torna all' inferno, donde uscisti, demonio ! e qui il Prin-  cipe con quanto aveva di forza nel braccio scagliò la mazza  d'arme contro il fantasma.   Il fantasma disparve tra le ombre.   Filiberto con qualche esitanza si recò in quella parte do-  ve lo aveva veduto cadere, fidando trovare un uomo morto,  ma non gli occorse persona; la sua mazza é lucida come se  non avesse diviso altro che l'aria.   Corse nella parte anteriore della tenda; le guardie dor-  mivano ; una sola vigilante, interrogata, rispose non aver ve-  duto udito anima viva. L'Orange, quasi bisognoso di più li-## p. 383 (#387) ############################################  383   bero respiro, uscì all'aria aperta. Il fantasma era Pieruccio;  costui avanzandosi carponi tagliò la tenda in parte inosserva-  ta e vi penetrò col disegno, che gli uscì a vuoto, di uccidere  il Princij^e ; (Quando questi gli lanciò contro la mazza d'arme,  avendo già disposto andarsene, prevenne il colpo distendendo-  si sul terreno per uscire siccome era entrato. Incolume riparò  tra i suoi.   Posto ch'ebbe il piede fuori della tenda, il Principe vide  passare con presti passi un sacerdote accompagnato da un fan-  te che gli rischiarava il sentiero col lampione; mosso da va-  ghezza di sapere a che si affrettasse, domandò :   — Dove ne andate, ser Cappellano?   — Ad amministrare l'olio santo al magnifico Girolamo da  Morene che sta per morire....   — Come?... che dite?... Il Morene!... Voi fate errore: po-  c'anzi noi favellavamo insieme....   — Figliuol mio, la morte non manda corrieri: il Morene  si muore....   Chi fosse Girolamo Morone ora non cade in acconcio di  qui raccontare. Di lui scrivono tutti gli storici del tempo : me-  glio degli altri Francesco Guicciardini.   Filiberto adesso ponendovi mente, ode rumore di guerra;  intende col guardo nelle ombre e poco si addentra; all'improv-  viso un baleno illumina la città, il piano, quanto i colli cir-  condano : e in quella subita luce vede, o parali vedere, una zuf-  fa, una fuga, un viluppo terribile di uomini e di cose.   Dico di cose, perchè discerne scorrere di qua e di là, pei  campo certi grossi volumi bianchi che danno di cozzo alle ten-  de, vi s' impigliano dentro e le fanno cadere : poi la pesta cre-  sce; diventano gli urli e lo strepito delle armi percosse più  distinti; di repente le mura di Firenze parvero circondate da  una cintura vermiglia, e poco dopo rimbombò una scarica di  cannoni grossi pel cavo dei colli. Allora si accòrse di quello  che fosse: ma i capitani e i consiglieri non apparivano; in-  tanto il pericolo si accosta. Stava per dar fiato al suo corno,  quando affannosi, mezzo armati, accorsero tutti in gruppo i  principali dell'esercito in cerca di comando. Filiberto nella ur-  genza del caso rinfranca l'animo smarrito; in presenza della  morte il timore di morire lo abbandona; manda Pirro Colon-  na e il conte di San Secondo là dove più feroce conobbe es-  sersi appiccata la mischia: spedisce messaggi ai colonnelli più  lontani affinchè si armino, si stringano insieme e non si muo-  vano se non ricevano avviso. In questo ecco Baccio Valori co-  me smemorato affrettarsi alla volta del Principe, il quale ri-  conosciutolo appena al chiarore di un lampione, gli disse :   — Frate, tardi venisti... I Fiorentini non ci vonno lasciar  dormire stanotte....   — Ahimè ! E il finimondo... il Morone mi spirò tra le  braccia...,   — Il diavolo chiude le reti. Vi ha egli lasciato nulla?## p. 384 (#388) ############################################  384   E senza attendere risposta si volta a don Ferrante Gon-  zaga e gli comanda di calare verso il piano alla riscossa del  colonneilo di Sciarra; quindi riprese come interrogando coloro  che gli stavano attorno:   — Valenti uomini, guardate un po'costaggiù : vedete quei  corpi bianchi, che cosa vi paiono ?   E tutti allora guardavano, e non sapevano.   Allorché meno lo aspettano, ecco presso del Principe pro-  rompere un muggito ; egli volta la testa e si contempla vici-  no un bove trafelato dalla corsa.   — Intendo, disse il Principe, messer Baccio ; poiché il Mo-  rene è morto, il bove viene a profferirsi di compiere il nume-  ro dei miei consiglieri.   Filiberto volse 1' avventura in burla alle spalle del Com-  messario del Papa, siccome sovente costumava: non pertanto  prima di riderne ne aveva avuto paura.   Ora è da sapersi che i nostri nel rompere impetuosamen-  te gli usci delle case per uccidere coloro che dentro vi fossero,  le bestie jDresero imbizzarrite a imperversare nel campo, spar-  gendo per ogni dove lo scompiglio e la paura ; né vorrebbe at-  tribuirsi ad amore del maraviglioso 1' affermare che la metà  del djanno in quella notte venne da questi animali furiosi, i  quali" sbaragliavano le intere compagnie, pestavano uomini, ro-  vesciavano tende, mandavano sottosopra quanto loro si parava  dinanzi. (1)   Il disegno fermato col Malatesta fu, che il signor Mario  Orsino, rimasto a vigilare sul bastione di San Francesco,  quando avesse veduto essere necessarii i rinforzi sparasse le  artiglierie ed uscisse con le sue genti dalla porta di San Nic-  colò, siccome nel medesimo punto sarieno usciti Ottaviano Si-  gnoroni da Porta a San Pier Gattolino, e Giovanni da Turino  da quella di San Giorgio. La bisogna avvenne nel modo che a-  vevano divisato e dando dentro francamente, cominciarono a ta-  gliare; i nemici spauriti non bene armati, appena opponevano  resistenza; cotesta, piuttosto che guerra giusta, era strage pro-  miscua. Il principe d'Orange, circuito di uomini poveri di con-  siglio in quell'estremo, si stava presso alla porta della casa al-  bergata dal Morene, incerto sopra i provvedimenti da opporsi  air ignoto pericolo ; un paggio gli tien fermo il cavai di bat-  taglia ; un altro ^li porta l'elmo decoroso di piume; di momen-  to in momento si succe'dono messaggeri spediti da tutte le par-  ti del campo; le ultime novelle più triste; si raccoglie, cerca  un rimedio che valga, e nulla trova; alfine contro sé stesso  sdegnoso lascia andare un terribile colpo in un pilastro della  perita, schizzano fischiando le scheggie, scintillano vampe di  fucato, gli rende l'ira la mente, ordina ritirarsi i colonnelli su  le cime dei colli, lasciare le tende, accendere fuochi, nessuno   (1). Varchi, Sto7\, lib. X; Nardi, St07\, lib. XIII.## p. 385 (#389) ############################################  385   trattenersi a salvare uomini spicciolati o intere compagnie:  chi rimane disgiunto incolpi sé o la fortuna, ma nessuno tor-  ni indietro : così restringerà l'esercito, si serrerà più denso, po-  trà meno scomporsi negli urti, meglio respingere gli assalti ;  poi monta in sella al cavallo e lo spinge verso il Monastero  del Paradiso, dove la mischia gii pareva più forte.   Michelangiolo e Lupo, anime pari con diverso intelletti,  sopra il campanile di San Miniato argomentavano tra loro co-  me potessero recare molestia ai nemici. Lupo intendeva scari-  care le artiglierie, nascesse che cosa sapeva nascerne; se non  che Michelangiolo lo impediva dicendo :   — Non le toccare. Lupo, veh ! le ]3alle potrebbero uccidere  iioUa confusione qualcheduno dei nostri.   — Lasciate fare ; se la palla uccide un nemico ed uno dei  soldati peruo'iui agli stipendi nostri, la città ci guadagna il dop-  pio; i soldati forestieri uscirono i primi...   — Che monta ciò ? Io giurerei che i nostri giovani della  milizia, comecché ultimi a uscire, sono stati i primi ad assal-  tare.   — Sentite, Michelangiolo : io tirerei ; guardate colà presso  al comignolo, vedete quei lumi fermi? cotesto é segno certo  che colà non combattono ; ora levando una zeppa alziamo i can-  noni, e le palle non offenderanno il mucchio che mena le mani  più al basso dentro quel buio...   — Dio ti abbia in aiuto I fa' parlare da' tuoi cannoni una  parola di ferro a quella mandra di scomunicati.   Il campanile di San Miniato sfolgorava a gloria; ora s'in-  corona di un cerchio di fuoco, ora scomparisce per le ombre;  lo avresti creduto un gigante che venisse a prender parte nelhì  contesa in favore di Firenze ; (1) ad ogni scarica lanciava la  morte dentro quelle spesse colonne di uomini, i quali, tratte-  nuti dal contegno dei capi, dalla disciplina severa ed anche  dall' amore della reputazione acquistata nelle guerre trascorse,  stavano a riparare con le membra loro cotesta bufera di ferro  e di fuoco, non senza mormorare però ed accennare che per  poco non si sbaragliavano dandosi alla fuga.   — Per Dio ! per Dio ! maledetto il buio ! Qui non possiamo  né anche vedere come si muoia....   — Che importa il come, purché si muoia da valorosi?...  grida sopraggiungendo Filiberto; tenete fermo... se non volete  essere sgozzati come una mandra di agnelli.   — Viva il principe di Grange! Viva!   Alcuni soldati che portavano torcie fecero calca intorno al  Capitano : uno tra gli altri gli si era posto davanti alla testa  del cavallo; ali" improvviso ecco una palla coglie il soldato nel  capo, glielo porta via netto dal busto... e palla e testa percuo-  tono dentro un masso del monte ; la palla schiacciata rimbal-   (1). Nardi, Stor., lib. YIII, pag. 210.  25## p. 386 (#390) ############################################  38G   zò fischiando, la testa si sbrizzò, ed alcune schegge degli ossi  tagliarono il collo o il volto dei circostanti; il masso rimase  chiazzato di una ruota di sangue, come se vi avessero battuto  dentro una spugna intrisa di cinabro.   Ne sentirono i più animosi ribrezzo.   Filiberto, mentre alzata la mano vuole imporre silenzio  per favellare e inanimire i soldati, sente mancargli sotto il ca-  vallo, e con grande impeto stramazza sottoposto a terra in un  fascio con lui. Un'altra palla dei cannoni di Lupo aveva in-  frante ambedue le ^ambe deretane del male arrivato animale.  I soldati levarono altissimo grido :   — Il Principe è morto!...   _ — Paltonieri! assalitori di conventi! chi vi ha detto che  io sia morto ? grida a sua posta il Principe, rilevandosi tutto  fangoso; la palla che deve uccidermi non è anche fusa; non  vedeste morire in battaglia?   Nondimeno conobbe impossibile mantenersi in quel luogo.   — Campanile sconsacrato, disse, minacciando il campanile  di San Miniato, me la pagherai!   E poi ordinò si ritraessero, e dietro il colle, lontan dal tiro  delle artiglierie, si riparassero.   Io non istarò ad afiaticarmi più oltre la mente nel raccon-  tare i molti casi avvenuti in quella notte memorabile; sì per-  chè mi converrà mettere parole di altri scontri ferocissimi di  guerra, sì perchè le tenebre ne celarono la maggior parte. Le  storie dei tempi rammentano che, mentre i morti nemici som-  marono a parecchie centinaia e i feriti a numero quasi infini-  to ; dei nostri non ne rimase spento veruno od anche ferito : il  ^uale ricordo non corre senza un cotal poco di esagerazione,  imperciocché Benedetto Varchi, che in quella notte colla bal-  da sua milizia guardava il monte, assicuri di aver veduto tra-  sportare certo soldato con una archibusata in una coscia. Si  disse che i Fiorentini avrebbero potuto rompere il campo e  sciogliere 1' assedio, se eglino avessero fatto prova non già di  maggiore audacia, che la mostrarono smisurata, ma se il Capi-  tano generale, ormai venduta 1' anima al Papa, non si fosse  ingegnato di mandare a vuoto la bellissima impresa.   Stefano Colonna, j)oichè dopo la feroce resistenza vide co-  sì di leggieri lasciargli il terreno il nemico, conobbe com' egli  volesse rendersi forte su le cime dei colli ed invitarlo in parte  dove, per essere ripido il suolo, avrebbe potuto vendicare la  ingiuria patita; ebbro di quel primo successo avventuroso, non  rifiutava spingere l'afi'ronto ai termini estremi, ma per ciò fa-  re abbisognava di maggior copia di milizie ; aveva già mandato  nunzii alla città, e il popolo, appena conobbe le novelle liete,  menava gazzarra, correva per le strade cantando o si afi^ollava  alle chiese per rendere grazie a Cristo e alla Madonna. Mala-  testa però era deliberato di non ispedire i rinforzi, e per que-  sta volta ai disegni di tradimento si aggiunse la invidia con-  tro al signor Stefano. Raccolti a sé dintorno i principali del-## p. 387 (#391) ############################################  387  l'esercito, espose loro il pericolo d'indebolire il presidio, già  scemato per le bande di recente sparse pel dominio e per le  milizie uscite col Colonna ; poteva mandare, e certo mandò, il  principe d'Orange avvisi al conte di Lodrone, che stanziava  co' suoi lanzi in San Donato in Polverosa; e dove questi si fos-  sero messi all'assalto, correva rischio la città di essere presa,  in somma tante ragioni dedusse, al vero così destramente me-  scolò il falso, tali aggiunse proteste di amore sviscerato alla li-  bertà di Firenze che i colonnelli, in parte persuasi, in parte  svolti dall' autorità sua, convennero non fosse da avventurarsi  la somma della guerra.   Il Colonna, mentre aspettava impaziente i soccorsi doman-  dati e con amaritudine immensa vedeva freddarsi la caldezza  delle sue milizie, sente il corno che gì' intimava ritrarsi: egli  pensò sul principio essersi ingannato ; poi quando più distinto  lo percosse il suono, immaginò partirsi dai nemici; finalmen-  te, allorché non gli rimase nessuna via ad illudere sé stesso,  fu per disperarsi, stette un tempo esitante se, disprezzato il  comando, dovesse gittarsi in balìa della fortuna: ma questo  Capitano di sua natura prudente ed avvezzo a dipendere, quan-  tunque preposto a corpi di eserciti, dai comandi di un Generale  supremo, non osò; l'animo gli mancaca all'uopo, la indiscipli-  na gli parve vergogna uguale alla viltà ; spinto senza genio,  che ignorava gli eventi giustificare le imprese, e i fatti che il  mondo ammira magnanimi, e veramente sono, il più delle volte  essere stati condotti o contro o fuori della legge.   Ordinava pertanto la ritirata.   I Fiorentini, postisi in mezzo i prigionieri, s'incamminano  verso Firenze. Il giorno gli sorprese a mezza strada, sicché ai  primi albori poterono distinguere i volti di quelli che mena-  vano legati. 11 caso volle che il Morticino guardandosi attorno  scorgesse prossimo a sé Giovanni da Sassatello, il quale alla  meglio fasciato procedeva col volto chino immerso dentro ine-  narrabile dolore. L' Antinori non conosceva quel senso di gen-  tilezza che mai non si scompagna dai forti davvero, e che con-  siste, quando il nemico é caduto, ad ammollire il cuore e a  dirgli : « Basta. » Vendetta sino alla fossa, ed anco oltre la fossa,  era la religione sua; se del tossico preparato al nemico una  sola stilla si fosse smarrita, a lui pareva non avere nulla ot-  tenuto. Con pronti passi gli venne dietro, e violentemente per-  cossolo sopra la spalla:   — Capitano Giovanni da Sassatello, gridò tra beffardo o  feroce. Dio vi mandi molti giorni simili a questo!   II Sassatello levò la faccia come smemorato, ma all'appa-  rire improvviso di cotesto uomo sinistro, l'anima dolorosa ram-  mentò distinti i casi della orribile notte; il raggio estremo  della lampada riflesso su la spada calata contro il collo del fi-  glio torna a balestrare su la tenebra del suo pensiero, l'ira,  la pietà, la paura riarsero dentro di lui, e, senza profferir mot-  to, furibondo tentò rompere i legami per darsi la morte.## p. 388 (#392) ############################################  388   — Badatelo, ordinava il Castiglione, 1' empio ladrone deve  lasciare la testa sul patibolo.   — Oli! no, risponde TAntinori, Dante, lasciamolo andare.   — Siete voi, Antinori, che dite questo?   — Sì, sono ; Dio perdonò su la croce, non può perdonare  anche 1' uomo ?   — Antinori!   — Dante, vicino a inebriarmi di vendetta ho conosciuto  quanto costi essere crudele; in fondo al vaso dell'ira trovai  la compassione ; anche Pandora in fondo all'urna dei mali vide  la speranza...   — Antinori!   — Forse anch'io non ebbi nascimento sopra la terra che  fu patria a Giovanni Gualberto, il santo misericordioso? La-  sciamolo andare, ve ne scongiuro...   — Per me, nel caso vostro, vorrei che fosse giudicato  nelle forme e pei decollato come si merita, per esempio di giu-  stizia.   — E sempre giustizia! e sempre giustizia! Ma che cosa  diverremmo noi, se Cristo invece di giustizia non ci usasse mi-  sericordia ?   Dante si strinse nelle spalle e conchiuse:   — Intendo anch' io che se la bilancia dee pendere, meglio  è che penda dal lato del perdono... però io non avrei perdona-  to... e non avrei creduto che voi perdonaste...   — Le lacrime del pentimento di questo infelice mitighe-  ranno il fuoco dentro il quale si purga l'anima di Lionardo;  e mentre così favella scioglie le funi" che legavano il Sassatel-  lo, e quindi aggiunge:   — Va, pentiti, fratello mio, e Cristo ti conceda molti gior-  ni uguali a questo.   Avete mai veduto una rondine presa a cui si ridoni la li-  bertà ? Incerta o salvatica non si attenta dapprima volare, ella  eh' è così desiosa di percorrere di su e di giù le vaste curve  nel firmamento! Poi, tacendo ogni dubbio di schiavitù, sferza  l'ale e si allontana veloce più che saetta. Tale fu il Sassatello ;  si fermò alquanto incredulo, levò le braccia, stese un piede,  se lo sente libero, all'improvviso accelerando i passi si caccia  giù a fuggire alla dirotta, dolorosamente chiamando:   — Eustachio! Eustachio!   L'Antinori prorompe in altissimo riso ; cosi sinistro questo  gli sconvolge il volto che Dante non potè sopportarlo e abbas-  sò gli occhi. Il Morticino, continuando nelle dimostrazioni di  gioia frenetica, chiama a sé dintorno il Bichi, l'Arsoli, il Bu-  sino ed altri uomini valenti nella milizia.   — Udite.... uditemi, e s'interrompeva sghignazzando, oh!  l'ingegnoso trovato.... il buon consiglio che mi dava l'angiolo  custode.... quando fu rovesciata la tavola, spenta la lampada,  il Sassatello prigione.... non so nemmeno io quante mai volte  forassi da una parte all'altra quel marrano ch'ei chiamava suo## p. 389 (#393) ############################################  389  figlio ; mi lavai nel suo sangue le mani, me lo posi su i lab-  bri e lo bevvi.... Chi vanta il vino, gli è un grullo ! più trullo  chi vanta l'amore ! Chi intende pregustare nel mondo i diletti  ineffabili del paradiso, arda prima di odio e si disseti poi nel  sangue dell'odiato! Pur non mi sembrava sentirmi contento....  e non lo era.... né lo poteva essere.... Mi cadde in mente un  pensiero.... una burla.... ridevole per Dio.... e la fortuna l'ha  favorita.... Accomodai il cadavere d'Eustachio sul letto dond'era  caduto e gli tagliai la testa.... poi i piedi.... poi sul collo vi a-  dattai i piedi e al termine delle gamoe la testa.... che vi par  egli ? Non è arguto il trovato ? Ridete, ridete. Pensate mo' se  il Sassatello spalancherà gli occhi più della porta di San Fran-  cesco che ci sta davanti, quando vedrà il figliuolo acconcio in  questa guisa....   I valorosi soldati gli voltarono le spalle lasciandolo solo ;  egli distese la destra al Castiglione, favellando;   — Porgetemi la vostra, congratulatevi meco ; io sono con-  tento...   — Antinori, le mie mani come le vostre appaiono intrise  di sangue ; nondimeno io mi sento degno di toccare anche  adesso l'ostia consacrata; andate, uomo feroce.... voi mi fate  orrore !   II Sassatello, un'ora dopo, fu trovato seduto davanti la ta-  vola, tenendo con le mani a guisa di tanaglia grancito il cra-  nio_ del figliuolo ; vollero allontanarlo da cotesto spettacolo ;  egli era morto.... aveva sul teschio reciso del figlio versato non  lacrime, ma con un effluvio di sangue prorottogli dal petto, la  vita.   4(^## p. 390 (#394) ############################################  CAPITOLO XVII.  Le Baldracche.   Direte non lasciar la Patria noi   Perchè madri con noi verranno o figli?   Ma il terren, le onde, gli alberi, le rupi   Care dagli anni primi e in cui la corsa   Pur si rivive età, ma quelle piante   Che a un Dio, ad un eroe, a un dolce oggetto   Dei nostri affetti consacrar ci piacque.   Dite, verran ? Dei nostri padri l' ossa.   Che a questa terra in sen dormon tranquille   Sorgeran per seguirci?   Arminio, tragedia.   D   onato Gian-  notti, scrivendo la  vita di Francesco  Mariotto Ferruc-  cio, cosi conclude-  va : « uomo me-  « niorabile e degno  « di essere cele-  « brato da tutti  « quelli che hanno  « in odio la tiran-  « nide e sono ami-  « ci della patria  « loro, come fu  « egli, che, oltre  , « a tante fatiche   « e disagi sopportati, messe finalmente per quella la propria   « vita. »   ^ Celebriamo dunque Francesco Ferruccio ; egli nacque di   antica famiglia, tra quelle del secondo popolo, la quale tenne## p. 391 (#395) ############################################  391   la dignità del gonfalonierato quattro Yolte ; la prima nel 1299 ;  priori n'ebbe venti tra li 1299 e il 1512, e fu la virtù eredi-  taria tra i suoi. Tuccio, fra gli antenati incliti di lui più il-  lustre di tutti, oltre i supremi uffici della Repubblica glorio-  samente esercitati, oltre l'avere dato mano alla terza cinta del-  ie mura di Firenze ed avere combattuto in quasi tutte le bat-  taglie dei suoi tempi, sortì dai cieli la fortuna di respingere  Arrigo VII tedesco dai muri di Firenze, e l'onore insigne di  trovarsi compreso nella nota che il respinto Imperatore pub-  blicò a Poggibonsi dei cittadini che più degli altri si trava-  gliarono a cacciarlo via, dichiarando tutti ribelli e felloni. An-  tonio bisavo, sotto il governo del magnifico Lorenzo dei Me-  dici, con suo onore si travagliò nella guerra di Pietrasanta e  Sarzana. Simone, suo maggiore fratello, fu soprammodo accet-  to al Giacomo Tebalducci, il quale, finché stette Commessane  alla impresa di Pisa, lo chiese sempre ai Dieci per servirsene  nei casi di guerra. Francesco, da giovane, molto si dilettò di  cacce; per la qual cosa gran parte dell'anno si tratteneva in  certa sua possessione nel Casentino, chiamata la Tomba, dove  nutricava un solo astore, di più non potendo in grazia della  sostanza non troppa e della molta famiglia; poi venne a Fi-  renze e poco fu vago di lettere, della mercanzia meno, dacché,  messo al banco di Raffaello Girolami, dopo esserci rimasto tor-  bido e svogliato intorno a trenta mesi, toccato il quindicesi-  mo anno, come ristucco, di repente partì e non volle saperne  altro. .   Costumava assai la compagnia dei bravi, dove mostrando-  si più pronto di mani che di parole, sostenne con suo onore  parecchie contese, fra le quali sporgono fuori quelle col capi-  tano Culo per conto di laido scherzo, e col Boccali a cagione  della Sellama, di cui, chi avrà vaghezza sapere più oltre, po-  trà cercarne nella vita che ne scrisse Filippo Sassetti; meglio  alla lode del personagg:io ed alla futura fama di lui varrà ri;  cordare come, ridottosi a vivere in campagna, tali prove vi  fece così di prudenza come di armamento, che i popoli di Ro^  magna, per natura riottosi, a lui per arbitro delle liti soventi  volte ricorrevano, ed egli in destro modo gli acconciava, ve^  nendo in questa guisa a procacciarsi la reverenza e l'amore di  tutto il paese. Però fino a trentotto anni non ebbe uffizii pub-  blici ; che tali non si vogliono chiamare la posterie di Campi,  di Radda e del Chianti, comecché in questo ultimo magistrato  palesasse la natura sua impazientissima ^ a patire torto e la  rontezza di vendicarlo; avve^nadio certi venturieri ai soldi  ci Sanesi avendo fatto incursione sulle terre della Repubbli-  ca e rubatovi grossa preda, egli, messi insieme alquanti archi-  busieri, assaltò francamente i saccardi e, menatone aspro go-  verno, li costrinse a restituire le robe rubate.   Né di ciò deve l'uomo prendere maraviglia, vedendosi per  le storie come nei tempi ordinari e tranquilli primeggino ai  governi i potenti, nei difficili i virtuosi, per essere poi ro7e-   l## p. 392 (#396) ############################################  392  sciati o spenti cessato il pericolo : vicenda che ogni dì si prè-  dica finita, e che ogni dì si rinnova. Fortuna fu non sua, ben-  sì della gloria di questa patria nostra, che Giovambattista Se-  derini, personaggio gravissimo, avendogli posto gli occhi ad-  dosso, e piaciutegli le maniere del giovane, se lo facesse do-  mestico, cercando di sviluppare in lui quella virtù che conob-  be come un tesoro nascosto posargli si nel cuore ; intendimento  e prova che superarono di gran lunga la speranza. Quando  pertanto il Sederini e Marco del Nero andarono commessarii  delle genti Fiorentine al conquisto di Napoli con monsignor di  Lautrec, lo condussero seco, e, fedele compagno nella prospe-  ra come nella contraria fortuna, nella rotta dell'esercito fran-  cese cadde co'Commessari prigione : dalla quale prigionia, se-  condo quello che avvertimmo, venne riscattato da messer Tom-  maso Cambi Importuni, ma, a quanto sembra, co' proprii da-  nari.   Mentre che il Soderini visse, il Ferruccio, consapevole do-  vere a lui quanto sapeva ed era, gli usò grandissima reveren-  za : e morto, gli ebbe sempre vivissimo amore, sicché ogni vol-  ta gli accadeva rammentarlo, sgorgavano le lacrime dagli oc-  chi : onde il Varchi lasciò scritto che ei fu verso il Sederino  quello che si legge nei romanzi essere stato Terigi verse Or-  lando.   Fu adoperato ancora dalla Signoria quando il cristianissi-  mo convenne co'Fiorentini di mantenere Renzo da Ceri a Bar-  letta, purché contribuissero alla spesa ; e mandato a Pesare con  seimila ducati in panni e in danari per le paghe dei Francesi,  udita ch'ebbe la nuova della pace di Cambrai, deludendo la  importunità dei ricevitori del signor Renzo, se ne tornò con  la roba e con i danari a Firenze.   Tommaso Soderini, deputato Commessane in Valdichiana,  avendo bisogno di uno che lo servisse in molte azioni di guer-  ra, come a pagare soldati, rassegnarli, ed altre cotali, fu con-  sigliato a menare seco il Ferruccio; ed egli (sono parole del  Giannotti), comecché non gli paresse la cosa secondo il suo gra-  do, essendo anch'egli nobile fiorentino, nondimeno per far ser-  vizio alla patria, non ricusò l'andata.   Zanobi Bartolini, succeduto nel commessariato della Valdi-  chiana al Sederini, si servi dell'opera sua nel modo che aveva  fatto Tommaso ; lo mandò a Perugia per la condotta del Ma-  latesta, e parve non fidarsi di altri che di lui quando bisogna-  va di uomo che alla prontezza e all'ardire aggiungesse la jjru-  denza. Il Bartoline, nel governo della Valdichiana, per somma  sventura della città, fu scambiato con Antonfrancesco Albizzi,  e quello che per lui si operasse, e qual parte il Ferruccio si  prendesse, vedemmo sul principio del nostro libro. Poi si ri-  dusse in patria ; dove alcun tempo stette senza essere adope-  rato. Udendo i Dieci il mal governo di Lorenzo Soderini com-  messario a Prato, pensarono dargli un compagno e crearono il  Ferruccio; il quale recatosi all'ufficio, e malgrado la obbliga-## p. 393 (#397) ############################################  393   zione che aveva con la casa Soderina, non trovando cosa in  Lorenzo che non fosse degna di rampogna, lo ammoniva con  parole cortesi ; e quando conobbe i suoi consigli disprezzati da  cotesto ingegno, vano del pari che superbo, acremente lo ri-  prendeva. I Dieci licenziarono ambidue e poco appresso, del-  la virtù di Ferruccio persuasi, lo elessero Commessario di Em-  poli.   Or che fa egli in Empoli il nostro Ferruccio ? Appena  giunto saldò le pa^he ai soldati, gli rassegnò, gli ammoni che  come d'ora innanzi nessuna bella azione sarebbe andata senza  premio, così nessuna trista passerebbe senza pena ; si tenesse-  ro pertanto avvertiti : un soldato nella rassegna uscito di fila,  richiese il Commessario gli fosse cortese di spedire alla sua  famiglia a Firenze due ducati, e gli dette l'indicazione dei luo-  ghi e delle persone ; della quale indicazione presa nota Fer-  ruccio, rimandò il soldato al suo posto, dicendo:   — Va', tieni i ducati; manderò a tuo padre un fiorino  del mio.   Esaminò le mura, rinforzò le vecchie torri, ne fabbricò nuo-  ve, scavò fossi, prolungò le cortine per includere nel recinto  alcuni molini che rimanevano fuori: considerando poi disage-  vole la difesa di circonferenza sì vasta, distrusse le cortine,  abbattè i molini e i borghi circostanti, copia di vettovaglie  raccolse, munizioni da guerra di ogni maniera adunò ; solertis-  simo a soddisfare alle paghe dei soldati, non sofferse rimanes-  sero di un giorno solo in ritai'do ; e certa volta che da Firenze  non gli vennero danari, pagò dei suoi, e restando pur tuttavia  debitore, si tolse dal collo una collana d'oro e, rottala in pezzi,  ne presentò i Capitani : invano rifiutarono questi, ch'egli insi-  stendo favellò :^   — Poiché io più di voi amo la mia terra e più ne sono  amato, ragion vuole che per lei spenda in cortesia: e poco do-  po vedendo che pur sempre ricusavano: prendete, aggiunse,  prendete : egli è ben giusto che a me si debba premio più scar-  so di danaro, perchè ricevo maggiore guiderdone di gloria; noi  combattiamo insieme le medesime battaglie ; i pericoli stessi, i  patimenti duriamo, e forse il mio solo nome vivrà, rimarrà il  vostro sepolto con voi.   Né stette molto che la Signoria gli fece notificare, non che  potesse spedire fuori danari, appena e a grande stento provve-  deva ai Bisogni della città; però cercasse il modo di aiutarsi  da sé ; ed egli di Capitano diventato mercante, ordinò una nuo;  va annona di vettovaglie, cioè vino, grano, olio e biade di ogni  ragione, e da quelle trasse tanto che soddisfece alle paghe sen-  za più molestare la città (1). Ma occupato in siffatti fastidii,  non mancava poi al debito di valentuomo di guerra , che non  passava giorno senza che egli, scorazzando nel paese , o qual-   (1). Donato Giannottì, Vita del FerrKccio,## p. 394 (#398) ############################################  394   che imboscata non tendesse , o qualche scaramuccia non in-  gaggiasse, sovente con suo notabile vantaggio, con danno mai.   Ora avvenne, secondo quello che ci lasciò scritto Bene-  detto Varchi (1) , che alcuni giovani Fiorentini, ai quali più  che il viver libero piacque la servitù, si avvolgessero pel do-  minio e sotto nome di Commessarii del Papa andassero com-  mettendo male, e tra questi annoverasi Agnellino Cappoli , gio-  vane di poco cervello e cattivo; Giuliano Salviati, che il cer-  vello avea nella lingua, ed uno dei Buondelmonti, chiamato lo  Smariuolo. A costoro venne fatto di ribellare gli uomini di  Castel Fiorentino, e mostravano volersi allargare, se il Fer-  ruccio non vi avesse posto in buon tempo rimedio ; egli per-  tanto, mosso segretamente da Empoli ed arrivato presso al ca-  stello, dichiarò ai soldati ch'ei gli menava a vincere , non a  predare : badassero a non toccare le robe e le persone dei cit-  tadini, pena la testa; détte l'assalto e vinse e ridusse di nuo-  vo i castellani alla devozione del Comune di Firenze.   Qui fu che, informato come due soldati avessero trasgre-  dito gli ordini ponendo a sacco la casa di un cittadino, senza  lasciarsi piegare dalle sollecitazioni e dalle preghiere, comandò  si appiccassero ; ed a coloro che gli facevano istanza per la vi-  ta dei colpevoli;   — Messeri, egli disse, molti nelle storie della mia patria  lodano questo o quel fatto virtuosamente operato, dacché la  Dio grazia di belle azioni non fu mai penuria nella mia Fio-  renza ; ma io sopra a tutti commendo e levo a cielo quello che  si racconta quando i Fiorentini guardarono Pisa negli anni di  Cristo 1117, il quale è questo : i Pisani avevano apprestato una  grande armata di navi per andare al conquisto di Maiolica,  ma essendo in quel medesimo tempo stata dai Lucchesi inti-  mata loro la guerra, non ardivano andare e stavano per riti-  rarsi dalla impresa; pure vivendo essi di pessima voglia che  tanto apparato avesse a riuscire invano, mandarono ambascia-  tori ai Fiorentini onde piacesse loro custodire la città, finché  non fossero ritornati da cotesta guerra. I Fiorentini accettaro-  no e spedirono uomini di armi con ordine di porsi a campo  due miglia fuori della città; e perchè la fede di quel buon  tempo antico apparisse più chiara, sotto pena di sangue proi-  birono che nessuno si attentasse entrare in città; uno solo  non ubbidì, entrò dentro e preso, fu condannato alle forche. I  cittadini Pisani supplicarono il perdono e non lo ottennero; al-  lora vietarono sopra il terreno loro si facesse morire: ma i  Fiorentini segretamente, e in nome del Comune comperarono  un campo, e quivi per mantenere il decreto lo giustiziarono (2);   (1). Storia, lib. X.   (2). Ricordano Malespini, Star., cap. 7(1.## p. 395 (#399) ############################################  395   però tacete, levatevi dal mio cospetto e lasciate che la giusti-  zia cammini sulla via (1).   Procedendo nella sua splendida carriera , venne in animo  al Ferruccio tentare cose maggiori, e però scrisse ai signori  Dieci gli mandassero alcuni cavalli, i quali, ornai conosciuta la  virtù dell'uomo, gli spedirono Jacopo Bichi e Amico Arsoli,  che volentieri vi andarono; con (juesti scorrendo Val di Pesa  una volta sorprese e condusse prigioni cento cavalieri spagnuoli,  un'altra volta sessanta. Così ridato nel valore de'suoi, deliberò  riconquistare ai Fiorentini San Miniato al Tedesco. Gli Spa-   fnuoli, quanto prima giunsero su quel di Firenze, presero co-  esto castello e, messovi dentro forte presidio, quinci tenevano  infestato il cammino da Pisa a Firenze. Il Commessario, prov-  veduto un buon numero di guastatori e artiglierie e zappe e  scale e picconi e ordigni altri di guerra, andò ad assaltarlo;  le difese degli Spagnuoli, tuttoché ferocissime, non valsero;  gli aiuti dei terrazzani medesimi più poco giovarono ; egli pri-  mo, il Ferruccio, salito sopra la breccia, sostenne l' impeto del  nemico e diede abilità ai suoi di penetrare a forza e tagliare a  pezzi quanti si paravano loro dinanzi.   Presa la terra, rimaneva la ròcca, dove si erano ricoverati  non pochi nemici e quivi facevano le viste di rinnovare la bat-  taglia. Il Ferruccio, insofferente di riposo, con la rotella al  braccio, la spada in mano, ^ridò a'suoi:   — Finché la bandiera imperiale sventoli su la ròcca, noi  non abbiamo anche vinto; ali assalto, all'assalto!   E si precipita il primo. Erano stanchi i suoi , erano san-  guinosi, ma potevano senza infamia eterna del nome loro la-  sciare solo nel pericolo il prode Cajìitano ? Il Bichi e l'Arsoli,  ammirando trasecolati come così virtuoso uomo di guerra si  mostrasse di còlta, accesi di nobile emulazione, non consenti-  rono parere da meno del valorosissimo Commessario; appog-  giarono pertanto le scale e con incredibile ardore si avventu-  ravano a quella aerea battaglia ; molti caddero andando a sfra-  cellarsi le ossa sul terreno ; i muri della ròcca in più parti  grondarono sangue : nondimanco l'ebbe a patti. Il Capitano spa-  gnuolo proposto alla difesa di San Miniato sotto buona scorta  mandò prigione a Firenze (2).   (1). Nella lettera del Ferruccio ai Dieci del 26 ottobre 1529, con la  quale annunzia la presa di Castelfiorentino, occorrono queste parole no-  tabili: « Infra li prigioni v' è uno gentile homo napolitano et certi al-  « tri ricchi di Castelfiorentino, che sto fra due di appiccarli: che cer-  « tamente meritano maggiore punizione gli subditi nostri che sono contro  « alla città, che li soldati che vengono ad oppressare quella. »   (2). Vedi con quanta parsimonia ragguaglia il Ferruccio i Dieci di  Libertà e Pace, lettera 38, di questa fazione sulla quale spesero molte  e generose parole, secondo che merita, il Varchi, Storie, tomo II, e gli## p. 396 (#400) ############################################  396   In tutti questi aifronti la fortuna aveva riparato il Fer-  ruccio come di scudo invisibile ; non un colpo, non una graffia-  tura l'offese ; parve l'uomo di Dio. L'onore delle donne, le so-  stanze dei cittadini rimasero intatte: modo di guerra nuovo  a quei tempi, nei quali piacque ai soldati la vittoria solo per-  chè fruttava la preda.   Se i Fiorentini alla fama di tante imprese avventurosamen-  te condotte a fine si rallegrassero, non è da dire : il Ferruccio  lodavano, il suo nome volava per le bocche di tutti, ai più i 1-   lustri capitani dell'antichità lo paragonavano, i partigiani del  Frate lui essere il i^romesso , lui Gedeone dicevano. La vi-  ta della Repubblica di Firenze, la libertà dell'universa Italia  era posta nel palpito del cuore del Ferruccio.   Certa sera due uomini vennero a cercarlo in Empoli : il  primo gli recò una carta dei Dieci, ch'ei lesse attentamente e  poi nascose in seno; col secondo, il quale aveva sembianza di  esploratore, si ridusse in disparte a favellare sommesso, e do-  po lungo colloquio ordinò al Bichi, all'Arsoli, a Niccolò di Mor-  rea detto Musacchino, e a Vico, stessero pronti a mettersi in  cammino due ore prima del giorno ; andassero a riposarsi per  mostrarsi alla dimane gagliardi : egli provvide a far mettere  su le carra copia di grani, vini, e buona quantità di salnitro;  vigilò al carico, esaniinò se fossero le stanghe e le ruote salde,  ebbe riguardo a tutto ; finalmente , eseguita la consueta sua  ronda, piegò il suo mantello e, postoselo sotto il capo a guisa  di guanciale, si stese a giacere sul nudo terreno   — All'erta, soldati, il Capitano è pronto !   Si abbassa il ponte levatoio, le compagnie passano e i car-  riaggi; silenziosi cominciano il divisato cammino. Il Ferruc-  cio cavalca al fianco di Vico, e poiché ebbero proceduto buon  tratto di via insieme :   — Vico, gli disse consegnandogli un volume di carte, voi  presenterete queste lettere alla Signoria e accompagnerete la  vettovaglia a Fiorenza.   — CommessariOj rispose Vico, ma perchè non mandaste  qualche capo di bestie? In Fiorenza devono patire difetto di  carni...   — Sta'di buon animo. Dio ^rovvederà.   — E a che quei tanti sacchi di nitro ?   — Figliuol mio, i nostri sono stremi di polveri, ed a me   altri storici. Notabile è questo, che il Ferruccio nella breve lettera di-  mentica perfino di annunziare la prigionia del Castellano spagnuolo. onde  per via di poscritto aggiunge: « Mi ero scordato di dire alle Vostre Si-  « gnorie quel che più vale: che in fortezza di Sanminiato si è preso un  « Commessario spagnolo mandato dal principe per patrone a Sanminiato:  « el quale tengo presso di me per farne la volontà di quelle. »## p. 397 (#401) ############################################  397   sembra religione mandarlo, onde si rimangano dal sacrilegio...   — Sacrilegio ?   — Sì, ma di cui il giudice eterno un giorno chiederà con-  to al pontefice, non a noi. I nostri lo vanno cercando per gli  avelli dei padri... (1).   Cosi è; in questo memorabile assedio le ossa dei defunti  alimentarono la guerra, ed al Ferruccio pareva sacrilegio. Che  avrebbe egli detto, se si fosse trovato nei tem]3Ì presenti a ve-  dere sconvolgere la terra e trarne 1' ossa per imbianchire lo  zucchero? Gran parte di un filosofo adesso trangugiamo a co-  lezione! Veramente, tra l'essere adoperate le nostre reliquie  in ofi'esa a nemici della patria o giovare alle delicature dei Sarda-  napali, chi non terrebbe di trovare sepoltura dentro un cannone?  ma dacché ciò ne sarà conteso, professiamoci contenti di chia-  rire lo zucchero; troppo mi sentiva umiliato nel pensiero che  io uomo, immagine di Dio (per quanto la Genesi mi assicura)^  albergo d' intelligenza immortale, morto una volta non fossi  più buono a nulla. A ciò provvedano chimici e filosofi; inten-  dano diligentemente a far sì che, se 1' uomo non giunge a su-  perare il bove marino, di cui i Camsciadali adattano ogni spo-  glia ai proprii bisogni, possa un giorno stare a pari col bove  terrestre. Giova almeno sperarlo; i progressi quotidiani delle  scienze ce ne porgono quasi la sicurezza: in questa fiducia ri-  prendo la stona.   Intanto i primi raggi del Sole si affacciano su 1' estremo  orizzonte; scorre per la campagna un fremito di allegrezza;  esulta il creato. Il Ferruccio ordinò alle milizie sostassero, ed  egli primo, piegato il ginocchio a terra all' apparire dell' ope-  ra più stupenda della creazione, si chinò ad adorare il Creato-  re. II Bichi, l'Arsoli ed altri capitani, usi alle licenze del cam-  po, usi in quei tempi di scisma a vedere ogni fede avvilita,  pensavano trasognare ; pure indotti dall' esempio si curvarono  anch'essi tentando revocare su i labbri una preghiera antica;  non ricordarono le parole, ma il cuore pregò, e quando si rile-  varono sentirono un conforto, come se quella voce dell' anima  gli avesse fatti degni di partecipare alla benedizione della na-  tura.   Il Ferruccio, che se ne accorse, sorridendo dolcemente fa-  vellò :   — Compagni miei, in qual mai cosa lo spirito dell'uomo  libero differirebbe dallo schiavo se la nostra parola non salisse  all' Eterno più accetta che quella dei nostri nemici ?   E proseguivano il cammino.   Il Ferruccio che con la faccia abbassata sul seno pareva che  meditasse, invece porgeva attentissimo l'orecchio per udire se  da qualche parte muovesse rumore ; qualche volta tendeva lo  sguardo, e contemplando tanta pace di cielo, così soave bellcz-   (1). Varchi, Storie, lib. XI.## p. 398 (#402) ############################################  za di suolo, dove i borghi e i castelli avrebbe/o dovuto ripo-  sarsi tranquilli come pargoli sul seno materno, imprecava nel  suo secreto alle cupidigie umane, le quali ogni paradiso avreb-  bero virtù di mutare in inferno; tal' altra sostava a conside-  rare la serie dei monti digradanti ; i più prossimi lieti di ver-  de, i mezzani brulli ed oscuri, gli ultimi bianchi di neve e con-  finanti col cielo, immagine eloquentissima della nostra vita con  le promesse della giovanezza, le delusioni della virilità e la  impotenza degli estremi anni... ma dove la vita caduta si ri-  mane, ecco incomincia uno spazio senza fine, azzurro, misterio-  samente magnifico, eterno.   — Esulta! diceva all'anima sua: prima di batter l'ale la far-  falla è un verme; forse a te fu imposta la spoglia umana pri-  ma di scintillare stella pel firmamento; diventa tale sopra la  terra che il cielo t'invidii. Così tornando alle cure della vita,  ordina a Vico continui il viaggio con le salmerie, agli altri  rimangano. Or sì, or no, secondochè il vento spira, si m senti-  re il suono dei tamburi, si odono più distinti, già le prime in-  segne di un colonnello imperiale cominciano ad apparire.   — Viva Marzocco ! e con questo grido di guerra i Ferruc-  ciani rovinarono addosso ai nemici.   Il signor Pirro di Stipicciano, soccorso il castello di Pec-  cioli e slargato 1' assedio di cui lo teneva stretto Cecco Tosin-  ghi commessario di Pisa, se ne tornava trionfante con grossa  torma di bestiame fatta predando all' intorno il contado ; (1)  trovato quell'intoppo, come colui che, veramente essendo va-  loroso, nulla contava nel mondo altrui, con maniera brava e-  sclamò :   — Orsù, cacciamo col calcio dell'asta cotesti villani!   Tre volte menò all'assalto i suoi, e tre furono aspramente  ributtati ; all'ultimo i Ferrucciani combattendo con impeto ir-  resistibile sbaragliarono le ordinanze, le calpestarono e comin-  ciarono così disperse a manometterle senza pietà; lo stesso  Pirro Colonna, mentre più si aifaticava, spinto a rifascio insie-  me al cavallo giù in una fossa piena di fango, dovè la vita  alla fede eh' ebbero i nostri nella morte di lui, imperciocché  lo reputando affogato, ve lo lasciassero, onde egli, rilevatosi a  stento, e fuggendo a piede pei campi, potè salvarsi: la grande  uccisione dei nemici, la poca perdita dei nostri, come fu a loro  causadi pianto, così recò ai Fiorentini infinita allegrezza; cad-  dero in podestà del Ferruccio i capitani Staffa perugino e Spirti   (I). Il Ferruccio con lettera del 7 novembre 1529, conforta il com-  messario Tosinglii della sua mala ventura con garbo singolare: « Per  « la vostra intendo voi essere ritornato in Pisa con le bande, et del non  « avere obtenuto Peccioli, et di esserne feriti et morti alquanti. È usanza  « di guerra. Basta solo avere inteso che le fanterie nostre hanno facto  « el debito; et del resto non si ha a tenere conto alcuno. »## p. 399 (#403) ############################################  399   di Viterbo, oltre molti uomini di conto; ritolse i bestiami e  ogni altra preda. (1) Allora si affrettò di ra-giuDgere Vico, di  cui ormai non gli compariva più la vista; beLTo-iunse all'uopo:  siccome spesso avviene nelle guerre, una mano di fuggitivi del-  colonnello del signor Pirro per poco non gli rapivano il frutto  della giornata ; esaminando lo scarso numero delle scorte alle  salmerie, si rinfrancarono, e da lontano gridarono a Vico:   — Rendetevi tosto, o vi tagliamo a pezzi ; il vostro Capi-  tano è stato rotto, sicché riesce inutile qualsivoglia resistenza.   Vico, fatti accostare i carri e compostane quasi una bar-  riera allorché giunsero vicino rispose a buoni colpi di picca;  combatteva gagliardo, non gli sembrava possibile avesse potu-  to rimanere vinto il Ferruccio, e nondimeno questo dubbio gli  s'insinuava ghiacciato nel cuore e gì' intorbidiva le braccia. Il  vento disperde con meno furia la polvere su le vie di quello  che il Ferruccio si facesse di quel residuo di vinti ; e la mano  porgendo a Vico gli disse:   — Dio ha provveduto : tu menerai a Fiorenza copia di bo-  vi, ed altro ancora.   Poi tacque continuando a cavalcare di fianco a Vico. Vico  a sua posta volentieri si compiaceva del silenzio, dacché non  si trovasse distratto da volgere tutti i suoi pensieri ad Anna-  lena : — E che dirà al primo vedermi ? domandava a se stesso.  Quali saranno le sue parole? di rampogna? di amore? e chi  sa quanto soffriva? quanto piangeva ? quali notti vigili ? Ma  l'angiolo custode l'avrà consolata; si certo, egli le avrà sussur-  rato negli orecchi: « Cessa di tribolarti, il tuo Vico vive e ti  ama »   Mentre così stesso favella di amore, Ferruccio, come se  la sua anima avesse tenuto arcano colloquio coll'anima di Vi-  co, nel modo col quale si riprende un ragionamento interrot-  to parlò:   — Di piccolo aiuto potrà esserle il padre vecchio; in cit-  tà piena di confusione e di pericolo chi terrà cura di lei ? So-  vente la fame stringe Fiorenza, e forse adesso le manca pane  per sostentare la vita. Dacché in città o in contado conviene  sopportare disagi, meglio é che ella gli soffra al tuo fianco....  fa' dunque di condur teco la tua Lena quando tornerai.   A Vico 2>arve la mente preoccupata lo ingannasse: il Fer-  ruccio non gli aveva mai fatto motto della sua donna, il no-  me di Lena giammai era stato profferito dai labbri di lui ; vol-  ge il volto per ragionare del suo amore col Ferruccio, ma que-  sti galoppando si era per buon tratto di via allontanato. . .   — Onde io, previe le debite cautele, concludo doversi ap-   (1). Queste diverse zuffe avvennero a Marti, a S. Romano e a Mon-  topoli; riunite in una le trasporto sopra un terreno diverso.## p. 400 (#404) ############################################  400   piccare qualche pratica d'accordo. Così terminava la sua ora-  zione nella consulta segreta messer Zanobi Bartolini.   Ma Bernardo da Castiglione, siccome aveva in costume di  rispondere ogniqualvolta udiva favellare di pace, tutto stizzoso  proruppe:   — No: prima Fiorenza dentro il mio cappello. (1)   — Se, come i Piagnoni, credete debbano scendere gli an-  gioli a tórre la difesa di Fiorenza, replica il Bartolino, allora  non ho altro da aggiungere, e potete mtendervela con l'anima  di fra Girolamo: se invece poi vogliamo governare secondo gli  argomenti della prudenza umana, in che poniamo la fiducia  nostra? Francia ci abbandona, e peggio ancora, perchè le sue  ambagi persuase noi improvvidissimi a far capitale sopra un aiu-  to che non ci ha mai dato e non ci voleva mai dare. Il cri-  stianissimo con la sua fede di gentiluomo tradisce a un punto  la lealtà di cavaliere e la fede di onesto cittadino ; ingegno va-  rio e mutabile; ingolfato nelle lussurie a cui forse darà fama  la facile natura e lo sprecare la pecunia pubblica tra artefici  e poeti, siccome vedemmo per le medesime cagioni acquistarla  Augusto presso gli antichi. Dio guardi nella sua misericordia  la patria nostra dall'amicizia di Francia....   Qui tacque, e, fatto silenzio, il rumore delle artiglierie ne-  miche sparate del continuo contro i bastioni della città aggiungeva  spavento alle sinistre parole . L'oratore trasse partito dal caso, e  quando gli parve tempo, butta là un' altra proposizione non  meno acconcia a invilire la fermezza dei padri, di quello che  si fossero le palle a sfasciare le mura della sua patria.   — La fame ogni dì piii ci stringe nelle sue orribili brac-  cia; vorremo aspettare che ci sforzi a divorare l'un l'altro?   _E il rimbombo dei cannoni veniva quasi a commentare  quei detti terribili.   ^ — I migliori cax3Ìtani caddero spenti, gli altri vivono sco-  rati; del contado parte occupano i nemici, parte ci si ribella;  Castel Fiorentino si è sottratto dalla devozione della Repub-  blica...   Sospende di nuovo il discorso e dopo pausa non breve con-  tinua :   — Le campagne messe a ruba da Pirro Colonna... Volterra  ribellata.... Accordiamo...   — No ; prima Fiorenza dentro il mio cappello, ripetè Ber-  nardo da Castiglione, più caparbio che mai.   All' improvviso uno schiamazzo di plebe, un suono confuso  di contumelie e di scede turba la consulta: nessuno dei padri  si muove di seggio, così volendo la gravità dell' ufficio ; tra-  scorso alcuno spazio di^ tempo, ecco percuotono alle porte della  sala, sommesso sul principio e raro, poi a colpi impetuosamente  replicati, sicché fu mestieri aprire.   (l). V ARCUI, Stoino,## p. 401 (#405) ############################################  Una quantità di femmine genuflesse, atteggiate in sem-  bianze diverse di preghiera^ ingombrano le stanze antecedenti ;  tra mezzo a loro s'inoltra il Pieruecio, il quale, menandone  una per la mano, arditamente entra nella casa della consulta.   Attoniti pel nuovo spettacolo i padri non battono palpebra.  Pieruecio imperturbato, quando giunse davanti al banco in-  torno al quale stavano seduti, con voce ferma favellò;   — Cittadini, con pubblico bando ordinaste le femmine di  rea vita fossero cacciate dalla città (1). Cittadini, iniquamente  ordinaste, forse non bagna la pioggia, o irrigidisce il freddo le  membra delle donne di trista vita? Se le punge il ferro, non  iscorre dalle loro vene il sangue? Se peccarono contro Dio,  quale hanno peccato contro la città ? Dio le bandisce dalla jja-  tria celeste, voi dalla patria terrena; ma voi non potrete ria-  prire loro le porte, se col cuore contrito si presenteranno di  nuovo, mentre Dio nel suo più fiero sdegno non chiude le porte  della speranza mai. Queste donne, comunque abbiettissime elle  sieno hanno affetti, amano il luogo che le raccolse infanti, ama-  no i luoghi dove peccarono, amano la chiesa dove credono ave-  re un santo, mercè del quale un giorno possano acquistare il  perdono dal Signore, amano il cimitero cne le ossa racchiude  del padre e della madre loro; quando si curvarono, prima di  abbandonarla, ad abbracciare la terra diletta, udirono uscire  dalle fosse dove hanno sepolti i parenti una parola che non  giungeva loro alle orecchie, ma che pure le pungeva nel cuore;  quando tenevano la testa alta nel sentiero della perdizione, una  parola di amore che le mutò ad una vita nuova. Quando Gesù  Cristo si accorse della femmina che gli toccava la veste per  ottenere il miracolo « Donna, le disse, la tua fede ti ha sal-  vato, » ed operò il miracolo.   Queste femmine abbracciarono la terra natale con ineflfa-  bile angoscia e sentono non potersene dipartire ; perchè non le  salverà l'amore? Vedetele come stanno dolenti, timorose per-  fino di sciogliere una preghiera... ciò avviene perchè 1' amore  le ha rigenerate nel battesimo di virtù e di pudore. Non le  cacciate via; esse non vi saranno di carico, le membra sozze  nel peccato purgheranno nelle opere alle quali il somiero non  basta: esse non assottiglieranno il vostro pane, andranno a  procacciarsi l'alimento cogliendo erbe pei bastioni traverso lo  sfolgorare delle artiglierie nemiche ; quello che ordinerete che  facciano faranno, ma lasciatele morire nella terra dei loro pa-  dri. Perdonate alle misere pei meriti di colei che generò il no-  stro Salvatore; pensate che una donna, quando gli uomini sta-  tuivano la morte di Cristo, gli unse i piedi di olio odorifero e  glieli terse con le chiome; una donna, quando Cristo cadeva  sotto il peso della croce, e Giuda lo tradiva, e Pietro lo ria-   (1). Varchi, Storia   '20## p. 402 (#406) ############################################  402  negava, e lo fuggivano i discepoli, asciugò il volto divino col  suo sudario; quando Cristo abbassò gli occhi dal patibolo so-  pra la terra, i suoi sguardi incontrarono una donna ai piedi  della croce, poi li volse al cielo inebriato di amore e spirò.   Non isbandite queste povere femmine; così come paiono  obbrobriose, rammentatevi che pure appartengono alla specie  donde uscirono le vostre madri. La preghiera esaudita vola al  trono dell'Eterno e tramutata in angiolo lo dispone ad amaro  il cortese che l'esaudiva; preghiera respinta toglie la penna  all' angiolo dell' accusa e segna una colpa, che peserà nella bi-  lancia di Cristo nel giorno del giudizio finale a danno dello  scortese che la respinse dal cuore.   I labbri del Pieruccio si chiusero, e per la sala si sparse  un compianto sommesso, un fioco singhiozzare, quasi non ardis-  sero le misere schiudere il varco alla piena dell'affanno che le  travagliava. Il Gonfaloniere, uomo di tenera indole, col dorso  delle mani si asciuga una lacrima tornata a sgorgargli su le  guancie e mormora :   — Questo Pieruccio è un sant' uomo !   II Carduccio levò le mani al cielo ed esclamò :   — Io non so più che cosa possa chiamarsi grandezza se le  parole di costui muovono da follia I   Ma il Bartolino, mente impassibile, guardando con la coda  degli occhi lo strano spettacolo, mosse la bocca a certo suo ghi-  gno di disprezzo e con voce lenta favella:   — L'entusiasmo ofiende i corpi politici, come la infiamma-  zione i corpi umani; e poiché la scorgo scesa in tanto basso  luogo, temo forte della cancrena.   Ma cotesto parole di dubbio e di scherno non ebbero ef-  ficacia su l'animo dei padri : alla proposta secreta del Gonfa;  loniere assentivano volenterosi; i più lontani anche prima di  udirla, indovinando dai gesti, la confermavano. Il Bartolini an-  ch'egli sorridendo l'approva. Allora il Gonfaloniere si alzò e,  levata la destra, con tuono solenne proferisce il decreto:   — Femmine, la vostra preghiera è stata esaudita ; andate  in pace e pentitevi.   Il popolo, conosciuta la causa che menava Pieruccio in pa-  lazzo in mezzo a coteste femmine, cambiato animo, aj)parecchia  i gridi per plaudirlo, e le braccia per levarlo in trionfo ; ma  il profeta si trafuga per una postierla che riusciva in Via  della Ninna ; deluso in questa sua aspettativa accolse festoso  le donne, le quali si recarono alla cappella di Orsanmichele a  ringraziare Dio. Il cielo, che prima si mostrava procelloso, fi-  nite le orazioni diventò limpido e sereno, quasi si rallegrasse  di aver fatto pace con quelle traviate creature (1).   (l). Strana cosa: questo sviscerato amore delle meretrici per la pa-  tria occorre nelle storie. Quando Serse minacciò gli estrerai danni alla  libertà della Grecia, tutte le meretrici greche recaronsi a Corinto per## p. 403 (#407) ############################################  403  Il tempo meglio opportuno a far vacillare un' anima nelle  sue risoluzioni ò quello appunto in cui si trova spossata dallo  sforzo commesso a sostenerle. Ciò molto bene sapeva il Barto-  lino conoscitore solenne della umana natura; perù, trascorsa  quella prima caldezza, rinnovò sue arti, tante ragioni espose,  e con tanta evidenzaj così sagaci argomenti dedusse, che in  poca ora ebbe vinto i meno ostinati, gittato il dubbio nel cuo-  re dei più fermi ; onde, scorgendo adesso pei volti sbaldanziti,  pei labbri muti, la riportata vittoria, muta stile ed attende a  confermarla con impetuosa eloquenza. Un Mazziere solleva la  tenda, e :   — Magnifici signori, egli dice, un corriere arrivato d'Em-  poli domanda a ^-rande istanza di favellarvi:   — Aspetti, interruppe il Bartolino, a ^ cui doleva quel  nuovo impedimento, aspetti tanto che i padri ab)jiano delibe-  rato.   — Anzi, insistè il Mazziere, il corriere vi prega che non  consumiate più tempo a deliberare, imperciocché egli abbia pa-  role a dirvi per le quali cancellereste il partito....   — Ascoltiamolo, ordinò il gonfaloniere Girolami.   Ed ecco Vico avanzarsi anelante, la persona di fango sor-  didata e di sangue, consegnare le lettere del Ferruccio e non  potere profferire altre parole che queste :   — Leggete.... messeri.... trattante io mi riposerò....   Il Girolami ruppe il suggello e, trascorrendo le carte, con  voci interrotte favella:   — La ribellione di Castel Fiorentino repressa: Il contado  sgombro: San Miniato ripreso: Empoli munito: copia di vet-  tovaglia raccolta: gli armati aceresciuti; qualunque impresa  non minore all'animo che gli viene fatto grandissimo dalla cer-  tezza di salvare la Patria.   — Signore! qui esclama messere Raffaello cadendo pro-  strato ed ambe le mani levando al cielo, gran mercè ; tu senti  pietà dei mali nostri e ci mandi Sansone a percuotere i nuovi  Filistei.   — Aggiungete, disse Vico che aveva ripreso lena, che qua  movendo abbiamo disfatto il colonnello del conte Pirro Colon-  na, ritolta la preda, condotto in città carni, farine, di ogni  maniera vettovaglie e munizioni da guerra ; di prigionieri è  ingombro il cortile.   Bernardo da Castiglione, oltremodo acceso, ammonisce il  Bartolino dicendo :   — Poc'anzi udimmo dal Pieruccio una stupenda senten-  za, la donna ebbe fede nel miracolo, ed il mii'acolo le fu con-  cesso.   propiziare Diana. Donde avviene questo ? Avviene perchè ogni anima non  cade mai tanto basso che non senta la necessità di risorgere : e a tale  intento si agguanta a qualunque canapo le venga offerto dalla fortuna.## p. 404 (#408) ############################################  404   — Benedetta la vostra bocca, messer Bernardo, replicò il  Carduccio : noi siamo come San Pietro ; la jjoca fede lo faceva  annegare, la speranza gli indurò sotto le acque quasi selci del-  la Gonfolina.   E qui si affollano intorno a Vico, la gravità consueta di-  menticano, chi una cosa gli domanda, chi l'altra, alle quali,  come meglio poteva dava Vico risposta : quindi lacrime e gri-  di di esultanza e lodi e conferma di volere piuttosto morire  che arrendersi a patti; in somma un giubilo da non potersi  descrivere.   Il Bartolino si accorse quello esser tempo da raccogliere  le vele per timore che il vento non se le portasse ; e poi an-  ch'egli volle veder meglio, dacché, se il suo consiglio era per  tornare esiziale alla Patria, a ciò s'induce va non mica per a-  nimo pravo, sibbene per fallacia di calcolo e per presunzione  di affidarsi soverchiamente ai proprii concetti : certo mal com-  portava quel governo troppo popolare, ma innanzi di vedere A-  lessandro o Ippolito dei Medici a capo di Firenze, avrebbe  tolto di porvi un altro Michele di Landò, o qualunque altro  Ciompo dei tristi; se parteggiava per gli accordi, ciò faceva  perchè, rimanendo tuttavia in piedi Firenze, Clemente gli a-  vrebbe dettati con la penna, non con la spada ; e perchè ac-  cettando spontanei i Miedici avrebbero governato civilmente e  da principi ; all'opposto poi, se i Medici avessero dovuto affat-  to la signoria alle armi straniere, sarebbero riusciti certi ti-  ranni : questo fu errore di messere Zanobi Bartolini.   La Pratica adunata per la resa terminò coli' occuparsi a  disegnare modi e provvedimenti di resistenza ; il Carduccio li-  cenziava Vico con ordine di riposarsi e tornare all'ufficio dei  Dieci di libertà e pace alle due ore di notte.   Vico, sceso dal palazzo dei Signori, raggiunse il fante che  gli teneva il cavallo su la piazza dalla parte della dogana, e  stava per mettere il piede nella staffa, quando li presso ven-  nero a passare due cittadini vestiti a lutto, uno dei quali di-  ceva in suono di angoscia :   — jNon me ne darò mai pace...  E l'altro consolando:   — Confortatevi, noi siamo quasi tronchi di legni gettati  nell'Arno; passa il tronco con le acque che lo menano ; la vita  e il tempo si sciolgono nella eternità.   — Sì, ma il frutto, prima di essere maturo, non dovrebbe  cadere.   — Certo eglino era il fiore della cavalleria... pur che vo-  lete ? Ora non possiamo far altro che lodare le virtù loro ed  imitarle...   — Affrettiamo il passo, perchè temo forte che non giun-  geremo a tempo per udire la predica del Foiano.   Vico, spinto da curiosità, tolse il piede dalla staffa, _ e or-  dinato al famiglio si recasse a casa, governasse i cavalli, e gli  iimenti che si era portato allestisse, si mise dietro ai due## p. 405 (#409) ############################################  cittadini, li raggiunse a mezza piazza, e cortes(m?nte saluta  tili, domandò in grazia il nome dei cavalieri che per quello ne  aveva udito pareva fossero rimasti uccisi ; della sua ignoranza  lo tenesse appo loro scusato l'essere giunto poc'anzi da Empoli,  dove in prò della Repubblica si affaticava.   — figliuolo mio, rispose quegli che sembrava in vista  più dolente^ hai da sapere come nella notte che il signore Ste-  fano fece la famosa incamiciata contro agli Imperiali, il bom-  bardiere Giovanni Antonio... lo conosci di persona?   — Sibbene il conosco e l'amo, il nostro Lupo...   — Quel desso coll'altro suo compagno Nannone , e Miche-  langiolo Buonarroti, quel cervel balzano che ora diserta la Pa-  tria, ora torna a cimentarsi ai più rischievoli incontri, in cima  al campanile di San Miniato conciarono in modo con le arti-  glierie il campo che il Principe giurò volerlo abbattere ad  ogni costo; a questo fine pertanto egli piantò quattro grossi  cannoni sul bastione di Giramonte e per tre giorni continui  attese a sfolgorarlo, scaricando otto volte per ora. La mura-  glia è forte; pure, come tu medesimo potrai vedere, le palle  cominciano ad ammaccarla, i cornicioni rimasero scantonati,  una palla s'incastrò nel bel mezzo, quasi testinaonianza dei do-  ni che manda il Papa alla patria. I tre eh' io ti ho detto se ne  stavano in cima tra quella gragnuola di palle, come se fossero  rondini di ^asso. Lupo, per maggior dispregio , composta una  specie di mitra di carta, la pose sotto alla bandiera della Re-  pubblica ; Nannone, uomo grosso, non potè frenarsi dal fare al  nemico un atto di vilipendio che per onestà si tace ; tu pensa  se r ira degl' Imperiali crescesse !   Ultimamente, essendo questa contesa venuta in gara, 1  nemici cosi spessi raddoppiarono i tiri, che due dei loro canno-  ni si ruppero, altri ne sostituivano, e la furia inviperiva; al-  lora, perchè chi era tanto baldanzosamente venuto a prendere  Fiorenza non pigliasse neanco una delle sue torri, Micnelangio-  ]o lo fasciò di balle di lana, le quali appese a certe corde rac-  comandate in cima al cornicione sporgevano un braccio circa  fuori della muraglia ed ammortivano il colpo; durò come ti  dissi, tre giorni la batteria, con inesprimibile contentezza dei  soldati e dei cittadini che si conducevano a vederla in folla,  quasi fosse la fiera ; i motteggi, le ingiurie erano infinite ; mes-  ser Silvestro Aldobrandini, quantunque grave personaggio egli  sia, compose un sonetto per uccellare il Papa, che comincia;   Povero campanile sventurato,   il quale non senza il riso delle brigate scorreva per la bocca  di tutti. La impotente rabbia del Principe contro il campani-  le ci confortava quasi presagio del fine della impresa. A Dio  piacque mutare la nostra gioia in pianto. Ed ecco il modo in  che accadde la bisogna. Erano il signor Mario Orsino e il si-  gnor Giorgio Santa Croce ieri dopo desinare nell'orto di San## p. 406 (#410) ############################################  m   Miniato e quivi col Baglione trattenevansi in varii ragiona-  menti e si godevano la" festa ; appena il Baglione si era parti-  to, i nemici di Giramonte, avendo veduto mucchio di gente,  aggiustano una colubrina e la sparano ; la palla , come volle  fortuna, percosse uno dei pilastri di mattoni presso il quale i  cavalieri si trattenevano; i frantumi con tanto impeto schiz'  zarono all' intorno, che il signor Giorgio colpito sul capo ri-  mase sul tiro, il signor Mario ferito in due lati poco più visse,  ed oltre molti altri malamente pesti ci cascarono spenti cinc[ue  soldati e tre giovani di Fiorenza, fra i quali Averano Petrini,  che sfracellato si è morto stamattina. I corpi del Santa Croce  e dell'Orsino sono stati esposti tutto il giorno in Santa Maria  del Fiore, e noi andiamo a baciare loro anche una volta le mani  prima che abbiano sepoltura; se tu vuoi esserci compagno a  questo ufficio, farai a un punto opera pia e mostrerai ricono-  scenza a quei due valorosi, dacché morirono per la nostra Pa-  tria-essi lasciano inestimabile desiderio di sé.   Entrarono nella cattedrale ; lugubre sempre, adesso appari-  va più trista per le rascie nere di cui andavano tappezzate le  p-areti; di tratto in tratto ricorrevano scritte a grossi carat-  teri sentenze di morte ; intorno alle colonne stavano appesi tro-  fei da guerra : dappertutto squallore ; in mezzo al coro, diver-  so in parte da quello che oggigiorno vediamo, s' inalzava uno  imbasamento sul quale conducevano due scale laterali ; ai quat-  tro canti, vestiti di sopravveste sanguigna, vegliavano quattro  capitani dei colonnelli defunti, che aà ora ad ora si muta-  vano; sopra lo imbasamento era la bara coperta di sciamito  rosso e quivi armati delle più splendide loro armature giace-  vano i corpi del signor Mario e del signor Giorgio ; intorno  alla bara alternarono in drappelloni le tre armi del comune  di Firenze, giglio, croce e leone con le armi dei cavalieri. I  cadaveri avevano intrecciate tra loro le braccia, come si costu-  ma in socievole compagnia nella vita, volendo quasi dimostra-  re, colui che in cotesto atto li compose, che né anche in mor-  te si erano potuti abbandonare. Gli amici e i compao-ni d'armi  cingevano di triplice corona il feretro, tutti vestiti di cotte  sanguigne, colore di lutto adoperato dai maggiorenti a quei  tempi, mentre i fanti, scudieri e l'altra famiglia costumavano  panni bruni o neri. Quanti erano quivi assembrati tenevano  acceso un torchietto di cera (1).   Frate Benedetto predicava i morti, e, siccome bene avvi-  sava uno dei cittadini, appena giunsero in tempo per ascolta-  re le ultime parole : la voce maestosa del Foiano empiva le  vaste navate e le costringeva a ripetere i suoi detti coi loro  echi.   — Forse, egli esclamava, li piangeremo morti perchè quel-  le mani invitte diventarono inerti? Forse perchè quei cuori   (1). Diario del Monaldi in fine delle Storie Pistoiesi.## p. 407 (#411) ############################################  407   cessarono di battere? Vivono le anime immortali e, vestite  di armi che per colpi non si falsano, combatteranno per noi;  armati di spade di fuoco si porranno terribili cherubini a cu-  stodia di questo nostro paradiso terrestre ; né già crediate, fra-  telli, che la mia mente immagini vaneggiando cose vane; no (1);  le sante leggende assicurano non avreobero mai i crocesegnati  conseguito il conquisto della Palestina, se per miracolo, un e-  sercito composto delle anime di tutti i cavalieri cristiani morti  nella Giudea, vestito di bianca armatura, con bianchi stendali,  non fosse venuto ad aitare li vivi nelle battaglie. Non gli  piangiamo defunti, perchè in verità io vi affermo che vivono ;  non può dirsi morto chi lascia tanta parte di sé nel cuore e  nella memoria nostra: essi mutarono la patria terrena con la  patria celeste ; esultiamo ! eglino volano in seno di Dio, e la no-  stra città gli raccomandano; esultiamo! la libertà della Re-  pubblica non patisce pericolo or che la proteggono in cielo due  cosiffatti avvocati.   Il Sole declinando, ecco ora versa da uno degli occhi prati-  cati intorno al tamburo della cupola una colonna di luce, la  quale cadendo giù diagonalmente investe i cadaveri dei duo  cavalieri ; i raggi ripercossi pei ricami d'oro della soprasberga  e su per l'armatura brunita circondarono i defunti d' inusita-  to splendore, parvero avvolti dal capo alle piante del nimbo  luminoso col quale i pittori greci solevano rappresentare i loro  santi: gli atomi splendidi brulicavano di su e di giù per la  striscia scintillante, quasi fossero sostanze intellettuali vaghe  di aggirarsi per quella via segnata tra il cielo e la terra. Il  frate entusiasta lasciò cadérsi in ginocchio, ed atteggiato al-  l'estasi dei beati :   — Prosternatevi, prosternatevi, gridò, o voi a cui è con-  ceduto assistere al trasporto di due anime dalla terra al pa-  radiso; ecco la scala apparsa a Giacobbe nei piani di Betuel  si rinnova, gli angioli mossero a raccogliere f^li spiriti fratel-  li, e in cima della scala tende loro le mani l'Eterno per ab-  bracciarli. lingua mia trista, a che ti affatichi più oltre a  predicare coloro, per onoranza dei quali il cielo manifesta le  sue glorie? miei labbri mortali, assai più che a lodare quei  bene avventurosi vi acquisterete merito presso Dio baciando-  ne le destre venerate....   E si precipita dal pergamo, salisce su lo imbasamento del  feretro ; e quivi come delirante con pianto irrefrenato si pone  a baciare le mani dei cavalieri defunti. Ogni uomo si sentì a  forza costretto di seguitarne 1' esempio : sarebbero accorsi in  folla, se i capitani di guardia non avessero posto ordine e mo-  do a cotesta subita voglia ; consentivano pertanto un certo nu-  mero di persone salisse, le quali, renduto quell'estremo ufficio  ai valorosi, scendevano dalla parte opposta. Vico salì con gli   (1). Ruberto Monaco, iìUjr., iiL». V,## p. 408 (#412) ############################################  40B  altri : e quando fu per recarsi la mano dell' Orsino alla bocca  sentì giù tra la folla un grido a stento represso: guardò fisso  e riconobbe Annalena ; il pensiero di avere incontrato colei che  amava tanto adesso che stava per baciare quella mano rigida,  morta, gli lasciò un senso di freddo sul petto, come se un ret-  tile gli ci avesse sopra strisciato: finse baciarla ma non la  toccò, e senti irresistibile il bisogno di recarsi al fianco della  sua Annalena, per obliare il sinistro presagio.   Le si fece vicino e non profferse parola; uscirono entram-  bi di chiesa, e muti, con occhi dimessi, camminarono buon tratto  di via.   Vico aveva un peso sul cuore, che non poteva muovere :  uno sgomento interno lo sforzava al pianto, e nondimeno le  lagrime gli rimanevano rapprese nel cavo degli occhi ; giunto  che fu a mezzo del Ponte Vecchio, le gambe gli negarono 1' uf-  ficio, e si accostò sfinito ad una colonna esclamando:   — Muoio!   — Vergine, non mi rapite 1' amor mio, ho pianto tanto,  e tanto ve lo raccomandai che prometteste rendermelo sano...  no... voi me lo avete ricondotto dinanzi agli occhi per vederlo  morire .   — Oh ! mi sento pieno di vita ; temeva tu avessi, o Lena,  cessato di amarmi ; insalutata io ti lasciava e sola... Tu dun-  que mi ami ?   — Se tu non fossi stato capace di preferire all'amore della  donna l'amore della patria, Annalena non ti avrebbe amato...  e da me ti allontanavi costretto...   — Generosa donzella ! riprese Vico, e le strinse la mano  con passione; poi continuarono il cammino leggieri e contenti,  alternando voci, sguardi e sorrisi, e cosi intenti nello scambie-  vole amore, che stavano per passare, senza pure badarlo, da  canto al vecchio padre di Lena il quale si era mosso loro in-  contro, se questi non gli avesse richiamati dicendo :   — Figli miei, ricordatevi che 1 miei anni mi rendono tar-  do, io non posso mica tenere dietro ai vostri passi...   — padre mio, siete voi? lo non me n'ero accorta.   — - Ah ! soggiunse il vecchio sospirando, la femmina abban-  donerà il padre e la madre per seguitare il suo amante... tu  già mi dimentichi, figlia mia... allora dimmi requie, che la mia  giornata è finita.   — Padre mio, non mi parlate così: vedete, noi ci affretta-  vamo alla volta di voi, senza di voi noi non saremmo lieti. E  la fanciulla carezzevole gli si abbandonava sopra di un braccio.  Vico lo sosteneva dall'altro e così andando tante care cose gli  disse, che la fronte del vecchio ridivenne serena, una goccia  di sangue giovanile gì' imporporò le guancie, mutò più celeri i  passi, ed ora volgendosi a Vico, ora all' Annalena, li guardava,  rideva, motteggiava festoso ; ponendo il piede sulla soglia di## p. 409 (#413) ############################################  409   casa, si fregò le mani, contemplò il cielo e in questo modo e-  spresse la sua interna contentezza :   — Il cielo invita, tanto apparisce limpido e azzurro; non  pertanto oggi non desidero morire.... sento che adesso mi fa  bene il vivere. ## p. 410 (#414) ############################################  CAPITOLO XVIII.  Amore.   Ti xe bella, ti se zoven;^,  Ti xe fresca come un fior.  Vien per tutti le so lagreme:  Ridi adesso e fa' l'amor.   Barcaruola veneziana.   Jljell   e luci  di amore, siete su-  blimi quando l'aere  si distende sereno,  l'orizzonte azzurro.  Vi saluterò io, fiori  immortali della e-  terna primavera  dei cieli? piut-  tosto ninfe divine  che venite a rin-  nuovare i vostri  cori per le volte  eteree del firma-  iiento? Perchè, se  ai nostri occhi è  dato contemplare i  vostri moti, non  possiamo ancora deliziarci nei vostri suoni? Ah! forse le no-  stre fibre destinate a morire mal potrebbero sostenere le vi-  brazioni della lira celeste. Voi non usciste di mano a Dio per  guardare la terra ; che cosa ella è mai questa piccola massa di## p. 411 (#415) ############################################  411  fano-o sanguinosa verso di voi tanto magnifiche, tanto rag;gianti  di proprio splendore ? No, voi non guardate la terra, altrimenti  le vostre palpebre sarebbero adesso intenerite nel pianto, _ e  quel vostro limpido tremolìo diventato vermiglio come il pia-  neta di Marte. Poiché da voi emana luce, non lacrime, voi non  guardate la terra, né vi cale guardarla : ella si avvolge dentro  un manto di nuvole: ella sovente ai vostri castissimi ra<:gi  maledice. Caino invocò perenni le ombre e l' abisso sopra il suo  capo fulminato. Voi non morrete, figlie primogenite del pen-  siero di Dio : nel giorno della distruzione egli vi adunerà con ,  amore e se ne comporrà un diadema per la sua fronte inimor-  tale, e quando il suo spirito, come nei secoli precedenti alla  creazione, si trasporterà sopra le acque, se lo prenderà fastidio  della sua immensa esistenza, si guarderà nello specchio del-  l' oceano mostruoso e dirà : « Io mi sono fatto un magnifico dia-  dema ! « Dove egli spegnesse anche voi, n' esulterebbe lo spinto  degli abissi, come esultò il giorno nel quale vide pullulare so-  pra la terra la pianta avvelenata della tirannide. ^   Modeste come vergini, leggiadre come angioli, la mia ani-  ma vi seguita, o stelle, nei vostri notturni pellegrinaggi C9n sa-  cro raccoglimento : voi avete potenza di sollevarla dalle miserie  e dalle infamie della vita ; da voi in lei scende virtù che la  consola ; voi blandite i suoi mille dolori ; confortata da voi,  ella si afi'retta a compire il suo pellegrinaggio, quasi un esule  alla patria diletta. x v -i   Ah ! se veramente composto di spinto e di corpo potrà il  mio spirito sciolto avvolgersi volando tra voi, immergersi nei  tesori della luce e dell' armonia, allora fingete la morte con le  sembianze dell'Ebe di Canova, coronatela di rose, le ponete  nella manca un nappo gemmato, nella destra un vaso pieno di  un liquore composto di speranza e di oblio, ambrosia divina  che addormenta la vita.   Ma se invano pietose sogguardando il mio sepolcro, quanto  era di me rimase coperto dalla terra, se il mio occhio non pt)-  trà vagheggiarvi, il mio labbro benedirvi, allora io _mi contri-  sto su la vita che manca come di un fiore che mi si appassi-  sce tra le mani, dell'amore che mi si disperse in un sospiro  per l'aria.   Egli dormiva, e la vergine gli vegliava a canto, e consi-  derando quella fronte pacata, la prese vaghezza di deporvi un  bacio. 11 bacio ebbe virtù di svegliare Vico che glielo rese tre-  mante su i labbri. Gli angioli poterono vedere cotesto atto  senza velarsi con 1' ale la faccia, imperciocché eglino si amino  di pari amore nel cielo. La musa rivelò al poeta la natura an-  gelica: due anime le quali di amore continuo si sieno amate  sopra la terra lassù nel paradiso formano un angiolo (1).   Ed intrecciando le braccia i due giovani si recarono nel   (1). Vedi Hans Werner.## p. 412 (#416) ############################################  412   giardino, dove la vergine gentile si deliziava nel contemplare  le stelle, e sovente veniva così richiedendo il fidato suo amico :   — Come hanno nome cotesti astri tanto splendidi all'occhio?   — Perchè fu donna che amò di forte amore, vide Berenice  della sua chioma ornato il firmamento e resa per quelle stelle  immortale...   — E queir altra così tremolante, così gioiosa, come si chia-  ma ella?   — I nostri padri essendo pagani, immaginarono una dea  della bellezza ed a lei consacrarono la stella gioconda che tu  vedi. Se come leggiadra di forme 1' avessero finta casta nel  cuore, nessuno Dio avrebbe vinto su questa terra il culto di  Venere. Amore è anima del mondo, amore è mente che go-  verna il creato... (1)   — Oh ! amo le stelle anch' io, e chi le creava, e te.   — Lena deh ! non oppormi Dio per rivale. Io non lo vo-  glio ; può ella la creatura contendere col suo Creatore ? Egli  flagella i fianchi della montagna con i suoi fulmini, egli col  soffio delle narici sconvolge 1 oceano... come potrò io dunque  venire in paragone con lui, io atomo di polvere nella mano  di un gigante ?   — Sta' può sicuro, Vico, perchè se quando mi volgo al cielo  e lo contemplo nella sua pompa di luce a te prepongo il Crea-  tore, allorché poi rimiro la terra e vi scopro il Delitto, e la  sventura, te... Dio mi perdoni !... te sopra Dio riverisco. La tua  vita è piccolo rio, e non pertanto le sue acque scorsero sempre  conforto agli uomini tuoi fratelli...   — Veramente io il dolore non avi^ei creato, né la morte;  vedi, Annalena, quanto sta la colomba a batter l'ala, tanto du-  riamo noi nella vita, e nondimeno così può contristarcela l' af-  fanno da farcela parere eterna.   — Oh ! io conosco un asilo alla sventura, Vico, il capo ri-  posando sul tuo seno... ma la morte... io V odio...   — Sì; orribile é la sua immagine; la sua presenza non  vince r asj^ettazione ; le mani mi pongo sugli occhi per non ve-  derla schitosa sulla faccia del giovane o del vecchio ; però l'oc-  chio del pensiero non si chiude, e quando mi fi^ro il verme  là dove un giorno deposi il bacio dell'amore, e la putredine là  dove libai un alito che mi rinfrescò l' anima... io non so accor-  dare l'idea del sommo bene col creatore della morte.   — E non pertanto io conoi'co uno stato peggiore assai della  morte.   — Oh ! anch'io lo conosco, e me lo insegnò la paura.   — Quale ?   — La vita senza di te.   — Voglia la Vergine Santissima salvarmi da questo mi-  sero stato!   (1). Tasso, Sonetto.## p. 413 (#417) ############################################  413   — Cristo mi tenga lontana tanta tribolazione 1   — Dunque la desideri a me, Ludovico ?   — Non la desidero a te, ma vorrei non sopportarla io. Ge-  mi? Perché gemi, Aunalena? Forse ti offesi?   — Oh ! no ; mi piace gemere : tutto è mutato in me ; ri-  deva prima, ma dacché ti conobbi, sospiro e sento quanta mag-  giore dolcezza comprendano i gemiti che i sorrisi : non gli muove  timore, non desiderio o dolore, pure io sento un fremito inter-  no che mi sforza a piangere, ad amare gli uomini, gli animali,  le cose inanimate, perchè tu ami... di', mi ami, Ludovico ?   — E non te lo dissi le mille volte ? e non lo vedi? e noi sai?   — Lo so, ma poiché una esultanza ineffabile mi scende al  cuore nel sentire dalle tue labbra che mi ami, cosi godo ascol-  tare perpetuamente ripetuta questa vibrazione armoniosa ; i' fo  come il fanciullo che mai non si stanca dal gridare un nome  per intenderlo ripetuto dall'eco della caverna!   — Ma il mio cuore non è l'eco della tua voce, egli pos-  siede voce propria e potente come la tua.   — Sì, né 10 voglio cederti in amore, né desidero che ta  me... i nostri cuori sono...   — Due creazioni gemelle di un medesimo pensiero...   — Un suono mandato da due corde compagne. Scambievol-  mente ci tengono luogo di tutto, di padre, di madre, dei parenti  più cari ; all' uopo ancora p^trebbero tenerci luogo di paradiso  e di patria.   — Di paradiso forse... di patria no... disse una voce forte  e profonda che spaventò i due amanti; e al tempo stesso vi-  dero sorgere dalla terra uno spettro in atto minaccioso. Anna-  lena si stringe ai fianchi di Ludovico e glieli abbraccia trepi-  damente esclamando :   — Un' ombra ! un' ombra !   — Non sono ombra, carne ed ossa bensì, come siete voi,  se non che voi sentite la vita amando, ed io per le percosse  che tutto giorno ricevo dai miei fratelli...   — Pieruccio, siete voi ? che fate qui accovacciato den-  tro al giardino?   — Pieruccio é nome di una miserabile cosa, di una infe-  lice cosa ; non vi par egli, fanciulli ? Dov' è il padre del Pie-  ruccio? Il figlio non conosce il padre, il padre il figlio... e la  madre ? La madre appena nato, lo depose sopra un letto di pie-  tra, non si voltò a guardarlo, non gli porse la mammella ; s'ella  non lo spense, non la mosse amore per lui, ma paura di pena  per sé, imperciocché lo abborrisse come una testimonianza vi-  vente della sua vergogna. Il padre del Pieruccio abita nei cieli,  né la sua voce fioca giunge tanto alto, e Dio non si curva per  ascoltarla. I gradini di Santa Croce furono i guanciali che IcT  raccolsero infante, il cielo di gennaio gli fece una coperta di  neve, i cani ululando per la notte salutarono la sua nascita.  Ahi, povero Pieruccio ! La natura mi benedisse sul capo col  pugno chiuso, onde la mia mente rimase ottenebrata, quasi un## p. 414 (#418) ############################################  414  giorno d' inverno breve e nebbioso ! E la sua vita ? la cu-  riosa vita che mena Pieruccio ! Udite e ridete : perchè egli non  ha cervello, gli uomini assicurano non appartenere alla specie  umana, e percuotendolo lo cacciano fuori delle loro adunanze;  i cani per via gli si avventano e il mordono, né lo vogliono  tra loro, perchè non ha quattro gambe... Dio, concedimi mente  serena e mutami anco in verme, se vuoi; io meno la vita di  Cristo flagellato alla colonna ; cotesta e' fu una dolente gior-  nata anco per lui, seimila _ seicento sessantasei battiture ! Io  non pertanto vinco Cristo in percosse... Adoratemi, io sono ii  re del dolore...   E così continuava fino all'alba, se Ludovico non lo inter-  rompeva domandando:   — Ma come qui a questa ora, Pieruccio?   E Pieruccio, stringendosi con^ ambe le mani la testa quasi  per adunare i pensieri vaganti, rispose;   — Se la mente senza mia colpa si è guasta, il mio cuore  arde di carità per la Patria : io non ho padre che mi abbia  baciato, ma amo l'Arno che dissetò la mia gola inaridita; io  non ho madre la quale mi abbia allattato, ma soprattutto mi  è caro il campanile di Giotto, che mi riparò con la sua ombra  nei giorni di estate. Fiorenza , tu sei la madre mia : potessi  salvarti col mio sangue, non mi parrebbe essere uscito in que-  sto mondo invano! Un tuo figlio snaturato si muove ai tuoi  danni, e le genti lo venerano vicario di Dio su questa terra:  io ti disseterei col mio sangue, e la gente mi chiama pazzo!..,  non importa ; potessi almeno salvarti"!   E qui taciutosi alquanto, si volge improvviso ai due amanti  favellando con incredil3Ìle velocità:   — Non ve lo dissi un'altra volta? Amatevi, affrettatevi ad  amare; che significhi essere amato non so, ma il mio cuore  mi rivelò essere l'amore di donna dolcezza di paradiso ; vuota-  te di un sorso la coppa, inebriatevi e morite, perchè in verità  i giorni ci sovrastano nei quali le donne diranno : « Beate le  sterili, beate le mammelle che non hanno allattato ; » e le genti  imprecheranno ai monti : « Cadeteci addosso, » e ai colli : « Co-  priteci (1). Il tradimento c'inviluppa nelle sue spire, come il  serpente dell'Apocalisse. »   — Tradimento ! in nome di Dio, di quali traditori favella-  late, Pieruccio ?   — Dei traditori eh' io conosco, e qui verranno quando la  campana dei Priori avrà battuto mezza notte : io gli ho acco-  stati, essi favellavano del Papa, del Malatesta e dei maggiori  cittadini di Fiorenza, convenuti ormai nel tradimento , e' pare  che non si accordino sul prezzo e sul modo. Giudei che conten-  dono per la veste di Cristo prima di metterlo a morte ; veggo  i sembianti, intendo le parole, e non so come punirli: se mo-   (T). Luca, Evang. XXIV, v. 27.## p. 415 (#419) ############################################  415  stro la mia faccia al popolo, m' inseguirà co'sassi ; se mi pre-  sento alla Signoria, ella, come pietosa, mi farìi chiudere nel-  l'ospedale, ed io chiuso mi sento morire, la poca lucè del mio  intelletto si spegne quando manco di aria e di libertà; solo non  valgo, ch'essi sono troppi e certamente troppo bene armati;  avrei potuto tamburarli, ed invero quando la notte si fece ne-  ra, studiati i passi, ogni lume schivando, io mi condussi sposse  volte in Santa Maria del Fiore con la cedola dell'accusa, ma giunto  alla colonna, mi venne meno il cuore... Io non so accusare di na-  scosto ; mi parrebbe di restare confuso con quei tristi che uni-  scono all'accusa la mezza moneta per guadagnare il quarto  della multa. Io mi pasco d'erba, e non mi sembra amara; ma  il pane comperato con quel prezzo mi saprebbe di sangue, (^osì  vedo annegare la madre mia e non posso soccorrerla; se al-  cuno mi avvisassi di chiamare in aiuto, mi darebbe di una ma-  no sul volto dicendo : « Pazzo , tu sogni. » Oh ! venite e ve-  dete se fu dolore uguale al dolor mio... La Patria annega, già  sparisce, è sparita, sola una mano tende fuori delle acque, il  vortice la travolge, e tutto è finito !   — Per amore di Dio, favellate, Pieruccio! Non mi celate  nulla; amo la Patria anch'io, e per salvarla darei la vita.   — Tu un giorno mi medicasti la testa; ora mi sani il cuore :  io voglio abbracciarti ; non mi sprezzare, non percuotere, veli !  povero Pieruccio, bada a non mi avvilire, e la mia mentii si  farà serena e t' insegnerà il modo di svegliare la patria su l'or-  lo dell'abisso. Or dunque sappi avere Malatesta Baglioni im-  bandito una mensa e chiamato a convito i maggiorenti della  città. Sai tu di che sono composte le vivande che pose loro da-  vanti? Delle membra della nostra Patria. Affrettati, va': colà  troverai un amico del tuo defunto genitore, Dante da Ca-  stiglione; quivi incontrerai ancora Ludovico Martelli : di' loro  che quivi vengano teco, e quivi verranno: se possono condurre  compagnia, sarà meglio, altrimenti vengano soli, ma non dimen-  tichino Tarme: va', vola.   — Ma se venissero, soggiunse Lodovico esitando, e non tro<  vassero i congiurati.... non penserebbero che io mi fossi fatto  beffe di loro?   Pieruc<;io la dubbiezza del giovane considerando e vedendo  quanto poca fiducia le sue parole ispirassero, sentì assalirsi da  insopportabile fastidio per la vita; onde volgendo i passi vici-  no ad un albero, mormorò :   — Io valgo meno di un cane morto ; e sollevati gli sguar-  di aggiunse- Albero, albero, prestami un ramo, io ti darò un  frutto... che tu non portasti finora... un tristo frutto in veri-  tà... un'anima disperata dentro un corpo disfatto...   — Consolatevi... io vado...   — Va' dunque, ma prima ascolta queste mie brevi parole.  Sai tu bene che voglia dir pazzo e che dir savio? Se pazzo è  quegli che sul pericolo addormentandosi confida a mano ignota  la spada che può ferirlo, le chiavi della città allo straniero....## p. 416 (#420) ############################################  416   già non sono io il pazzo. Tu ti pensavi savio dubitando delle  mie parole e ricusando l'andare ; ej)pure fa' il tuo conto : an-  dando, forse getterai i passi e avviserai la gente di un peri-  colo vano : e per altra parte forse tu scoprirai un tradimento,  la patria pericolante tu sosterrai, a mille cittadini la roba sal-  verai e la vita. Or se tu fossi savio, ti par egli che tra que-  ste due vicende tu possa tentennare tra la permanenza e l'an-  data? Prima di credere pazzo il tuo fratello, pensaci due volte,  e sappi che sovente i consigli di coloro che il mondo reputa  savii appaiono miserabili all'alienato di mente: adesso vola.   E Ludovico senz'altre parole aggiungere si poneva tra le  gambe la via.   Intanto il cielo aveva mutato aspetto, l'aria si era fatta  uliginosa, e d'ora in ora l'agitava un vento soffocante come l'a-  litò del deserto: via trasvolando pel cammino abbandonato, Lu-  dovico udiva sibili spaventevoli, gemiti arcani d' ignoti addo-  lorati. All' improvviso quel vento con subita vicenda percuote  le orecchie a Ludovico di suoni e di canti; e quella vicenda,  oltre all'essere sùbita, riusciva ancora incresciosa, imperocché  quel vento non sembrasse destinato a trasportare profumi e  melodie, sibbene guaio di gente diserta. In fondo del sentiero  ecco si mostra un palazzo di cui i contorni confondendosi col  buio della notte, sembrava infinito; dalie aperte finestre scatu-  riva un chiarore vermiglio, come di sangue, uguale a quello  della mano posta dinanzi alla fiammella del cero ; traverso quel  chiarore passavano e ripassavano rapidissimi corpi neri, di for-  ma fantastica, sicché la mente superstiziosa lo avrebbe creduto  una dimora infernale, un pandemonio , un luogo di convegno  dove le incantatrici si fossero adunate a celebrare il sabato  nefando.   Ludovico entra nel palazzo, e mescolatosi con la turba dei  servi, gli riesce penetrare inatteso nella sala del convito.   L'animale che in prato pascola o in bosco non ti percuote  mai di ribrezzo, come la mandra degli uomini seduti intorno  alla mensa, dove spento il naturale desiderio di cibo e di be-  vanda, attende a divorare per istupidirsi , a bevere per ine-  briarsi. La più parte dei commensali di Malatesta erano ri-  dotti in questo miserabile stato, con gli occhi rilucenti e smar-  riti : dipinti in volto di un colore che sembra composto d' ira,  di feccia di vino e di sangue : i muscoli tumidi e avviluppati  per entro un vapore denso uscito dai cibi, d all'alitare, dal tra-  sudare dei corpi e dalla polvere, l'aureola del baccante; e se-  condo quello che bene osserva uno scrittore, alla fisonomia de-  gli ineblariati, col perdere della ragione venendo meno la somi-  glianza umana, ti sarebbe parso di vedere un convito di fiere.  Chi moveva al vicino una domanda e, senza attendere rispo-  sta, tre quattro ne replicava ; chi senza essere interrogato ri-  spondeva; alcuno, immaginando favellare alla brigata che lo  ascoltasse, narrava i suoi" viaggi, gli amori e le avventure a  cui ninno poneva mente ; l'altro mugghiando con un bicchiere## p. 417 (#421) ############################################  417  nel pugno : « Messeri, gridava, messeri ! » subito dopo barcol-  lando cadeva, e il vino rovesciandose^li per la faccia e pel se-  no, singhiozzando aggiungeva : « Ahi sono morto ! mi hanno  assassinato ! » e tutti d' intorno esclamavano tra scomposti sghi-  gnazzamenti: « Lo hanno assassinato! »   Fu veduto uno dei Corsini, reso per troppo bere come di  pietra, di repente prorompere, percuotere col pugno- un vaso di  cristallo, mandarlo in minutissime schegge, ferirsi in più parti  ia mano, e con quanta lena gli poteva la gola si pose a gri-  dare :   — Viva Fiorenza ! Viva la Repubblica, o morte !   Poi la destra accostandosi alla fronte, parve che in cote-  sto sforzo avesse sudato sangue.   Nel tumulto mosso da quel grido uno degli Orlandini, sco-  prendo l'animo suo con tanto studio fino a quel punto celato,  rispondeva :   — Non importa alternare la scelta tra Repubblica e mor-  te ; avremo ambedue : almeno co' Medici non ci mancava pane.   — E i traffici andavano meglio. Né i balzelli erano tanti.  E poiché abbiamo creato un re, potremmo ancora incomodarci  di un Duca...   — Chi Re ?   — Cristo abbiamo eletto Re.   — Con venti fave contro. A patto che i Medici vadano su-  bito in Paradiso, io darò la fava bianca per farli principi.   Il Corsini, ^uel desso del pugno percosso sul cristallo, le-  vandosi in piedi col volto insanguinato, le membra gigantesche  componendo in atto di lanciare una pietra nell'alto": "   — Io non vo'principi; ho dato contro Cristo la fava nera  nel 29, e non vo'pinncipi. Sapete voi Cristo che è ? Cristo è un  proverbio.   Comunque da tempi remotissimi tra gli acuti cervelli fio-  rentini non mancassero speculatori arditi di contemplare il  mondo vedovo di Dio, siccome ci racconta il Boccaccio descri-  vendoci Guido Cavalcanti poeta, sorpreso da Betto Brunelle-  schi tra gli avelli di Santa Croce a meditare che Dio non fus-  se, pur tante profonde radici aveva poste nel comune degli  uomini la fede che valse, cotesto grido, a vincere la potenza dei  liquori, sospendere il trambusto e far sì che il vicino, si appi-  gliando pauroso al braccio del vicino, susurrasse devotamente :  « Domine, aiutaci I »   Indi a poco però le menti insanirono con ischiamazzi a  mille doppi maggiori, e tra quel vortice di gridi e di risa più  spesse ricorrevano le voci :   — Domine, aiutateci ! Fave nere, fave bianche ; Cristo, pro-  verbio. Vino, vino, coppiero.   In questo punto Ludovico si affacciò sul limitare della por-  ta e dato uno sguardo di compassione a cotesto spettacolo, fis-  sò gli occhi in Malatesta Baglioni seduto a capo della tavola:  impassibile, bianco, rassomigliava alla statua del comraendato-   27## p. 418 (#422) ############################################  418  re Loiola convitato da Don Giovanni al suo ultimo festino ; la  sua fronte pallida ed ampia rivelava un gran pensiero, e po-  teva compirlo grande di gloria, ma invece lo scelse grande di  infamia; pure era grande; le pupille moveva del continuo in-  quiete da questo lato e da quello, parte per sospetto, parte  come cupido di prevedere ogni cosa: malgrado la barba la  quale foltissima gli scendeva dal mento, due rughe profonde  agli angoli dei labbri lo denotavano uomo inclinato al dileggio  e allo scherno del proprio simile, ed invero ora esultava con-  templando cotesta scena di vituperevole avvilimento, la quale,  giustificandolo quasi dinnanzi alla propria coscienza, nella riso-  luzione di vederli a guisa di mandra lo confermava ; la voce  interna dell'anima, mercè la prova espressa che libertà non  potesse durare tra quei corrotti, placava ; né il concetto di-  sprezzo potendo o volendo nascondere, intendeva a manifesta-  mente straziarli, facendo imbandire vivande apparecchiate con  carni di asino (1).   Ma tra tanti commensali non senza rammarico notava ai  lati estremi della tavola due giovani seduti l'uno dirimpetto  all'altro, con le tazze mezzo vuote davanti, tristi e pensosi ; il  volto tenevano dimesso, accesi dalla vergogna, non dal vino,  e quando uno di loro alzava gli occhi, quelli dell' altro, come  se sentissero la chiamata, gli rispondevano con uno sguardo,  poi insieme uniti li posavano su gii occhi del Malatesta che  sempre incontravano vigilanti sopra di loro.   In questo mentre, lo stravizzo, spossato dei suoi furori,  tornava ad acquetarsi; una scolta fu intesa accennare l'ora  imminente col grido:   — All' erta sto l a cui, digradanti lontano, pel buio altre  voci rispondono:   — All'erta sto!   Pareva un'ora caduta dalla mano del tempo, come pietra  staccata di vetta al monte, di roccia strabalzando in roccia,  rotolasse nella voragine della eternità.   E cessati i gridi, la campana dei Signori suonò mezza  notte. .   — È l'ora dell'amante che avvolto nel mantello striscia  lungo i muri a visitare la bella che lo aspetta palpitante alla  finestra.,   — È l'ora delle ombre degli uccisi a ghiado che scoper-  chiano §li avelli j)er tormentare i loro assassini.   — E l'ora dei tradimenti ! esclamò uno dei giovani se-  duti ai lati estremi della mensa, eh' era Dante da Castiglio-  ne, e ricambiato uno sguardo con Ludovico Martelli, entrambi  di conserva lo avventarono contro Malatesta, come saette scoc-  cate.   E Malatesta mal potendo sostenerf; quelle tremende guar-   (1). Varchi, Storia.## p. 419 (#423) ############################################  419   dature, per celare il suo sgomento, afferrò un'ampia tazza che   gli stava davanti e, propinando alla libertà di Firenze, fìnse  i bere e si celò la faccia.   Ludovico, còlto il destro, percuote la spalla di Dante egli  mormora all'orecchio :   — Levatevi tosto, che il tradimento si avvicina!   Dante fece un segno a Ludovico, e in meno che non si di-  ce amen furono fuori della sala.   Quando Malatesta si levò la tazza dal volto, erano spariti;  si fregò gli occhi quasi temesse d'illusione, ma non più li ri-  vide, e la sua anima amaramente incupiva, non sapendo spie-  gare cotesta miracolosa disparizione   — Dove sono eglino questi figli di malvage madri ? Fo  voto a Dio.... entrando nel giardino, e la mano ponendo all'el-  sa della spada, gridava Dante da Castiglione.   — Silenzio! forte afferrandolo pel braccio gl'impone con  voce sinistra Pieruccio ; la volpe non giunse al covo ; silenzio !  che lo schiamazzo disperde i colombi. Savio, apprendi pruden-  za dal folle, e taci. Ora imitatemi tutti, egli proseguiva met-  tendosi a camminare carponi, ^iù a terra, con le mani cammi-  nate e co'piedi ; passate su le toglie e non le piegate ; striscia-  te su i fiori e badate a non li muovere.... le vostre narici non  sentano l'alito della vostra bocca; cauti procedete come la vi-  pera e veloci.   I cavalieri, disdegnando cotesta umile positura, esitavano.   — Ah ! Ah ! ridendo prorompe Pieruccio, imitare col corpo  una sola volta le bestie aborrite, e per bene, voi che così so-  vente le imitate coli' animo per male. Tanto spaventa di alcun  poco imbrattare le mani voi che tanto strascinate nel fango il  vostro spirito immortale?   — Che cosa abbiamo noi fatto ! esclamarono i cavalieri bat-  tendosi la fronte, e si disponevano a partire.   Pieruccio col suo corpo giacente attraversando loro il cam«  mino.   — No, voi non partirete, diceva, se prima non calpestate  queste misere membra. Ah ! messeri, per amore di Cristo e dei  suoi santi, non ve ne andate: se vi ho offeso, ve ne domando  perdono ; oh ! per carità perdonatemi ; io talvolta non so bene  quello che mi dica, ma abbiatemi fede, perchè so molto bene  quello ch'io faccia; voi lo vedete, tutti i giorni per me si rin-  nuova r aceto e il fiele ; 1' anima mia rigurgita di amarezza  e mio malgrado ne sgorga una parola acerba... una parola... o  Dio mio, che cosa ella è mai una parola? Io senza lagnarmi  sopporto strazii e percosse. Quando mostro la mia squallida  faccia, e i fanculli mi prendono a sassi gridando : « Da' al paz-  zo, da' addosso al Pieruccio ! » molto agevolmente io potrei a  qualcheduno di loro staccare il capo dal collo, e nondimeno mi  placo, perchè forse in quel fanciullo pose natura il germe delle## p. 420 (#424) ############################################  420  imprese onorate e la gloria della patria. La patria ! Lei vuoisi  ad ogni cosa preporre, anche alla salute dell'anima, come la-  sciò nei suoi ricordi Neri Capponi, un gran cittadino in ve-  rità...   Il Martelli volgeva le spalle per cercare altro cammino, il  Castiglione esitava, e Pieruccio afferrando il lembo della veste  del primo:   — Non ve ne andate, aggiungeva, per quanto amore por-  tate a vostra madre che non vi lasciò su i gradini di Santa  Croce in una notte di gennaio. Messer Dante, ditegli che non  se ne vada. Messer Ludovico, io vi conosco caritatevole e be-  nigno; ora ponete pur ch'io sia pazzo, pensate pure essere que-  sta mia voglia follia, ma la follia è infermità, e se per mitiga-  re un dolore pochi passi vi bastano, che cosa potete far di me-  no per un vostro fratello? Ricuserete rendermi contento? Fi-  nalmente anch' io fui battezzato in San Giovanni, anch' io ho  una vita che spendo in prò della patria, anch'io...   — Basta, basta, interruppe Ludovico Martelli intenerito,  va' innanzi, povero Pieruccio, io ti tengo dietro.   — Ah ! Dio vi benedica   Pur troppo Pieruccio aveva scoperto il vero: tre uomini  stavano in agguato, e sovente con empie imprecazioni dimo-  stravano la impazienza loro, come quelli che avevano lunga-  mente aspettato invano.   Alla line comparve un punto nero dalla lontana il quale an-  dava ingrandendosi a mano a mano che si accostava.   Pervenuto a convenevole distanza, uno di coloro che aspet-  t-avano gli mosse contro la voce dicendo:   — Come ti chiami?   — Mi chiamo Odio; e tu?   — Vendetta.   — Vieni dunque^ sposiamoci', ci sono amiche le tenebre,  e gli spettri assisteranno ai nostri sponsali.   — Quale è il dono de le ìiozze che mi ddiì   — Io ti darò un pugnale.   — Il tuo pugnale è corto.   — Basta per giungere al cuore dei nostri nemici.  Allora si accostarono, si strmsero le mani e stavano per   cominciare il colloquio, quando, non si potendo più frenare, il  Castiglione proruppe:   — Ahi ! traditori, siete tutti morti. E, balzato di un salto  fuori della siepe, prese a minacciare i traditori col ferro.   Vico, Pieruccio e il Martelli lo seguono cacciando urli spa-  ventevoli.   «^^  ^## p. 421 (#425) ############################################  CAPITOLO XIX.   La sfida.   Mi dorria, se di morte altra peri.«  Glie di ferro — e del mio. —   RicciARDA, tragedia.   JL cospiratori,  dalla sùbita apparizio-  ne soprafatti, dai forti  gridi atterriti, mal po-  tendo distinguere  quanta gente e quale  venisse loro addosso,  si volsero a fuga pre-  cipitosa.   Il Martelli coll'ar-  dore del veltro si pose  alla ventura dietro le  traccie di uno fra loro;  passarono il borgo di  banto Iacopo ; con u-  guale prestezza la  piazza di Santo Spirito  traversarono, il canto  alla Cuculia e le vie contigue della Fo^na, del Leone e del-  l'Orto; non profferirono parola, imperciocché la rapidità del  corso loro impedisse la voce; erano entrambi gagliardi, en-  trambi di pie velocissimo, sicché 1' uno poneva 1' orma 'dove  l'altro la lasciava, e spesso il fuggitivo sentì rimanersi svelti## p. 422 (#426) ############################################  422  i capelli tra le dita dell' inseguente e dall' alito infiammato di  lui avvamparsi le guance ; continuano la fuga e la cacciata per  Camaldoli, per Borgo San Frediano, lungo le mura, e riescono  al Ponte alla Carraia. Qui lo inseguito avendo di buon tratto  precorso il suo persecutore, si fermò, e, quasi vergognando es-  sersi lasciato vincere dalla paura, gitta via la veste di frate  che lo impaccia, e, tratta la daga, si pone a capo del ponte in  atto di difesa.   Quantunque il Martelli non avesse gridato accorruomo, pu-  re correndo vicino alla Porta San Friano, le milizie quivi stan-  ziate udirono il rumore, ed alcuno di loro, mosso da vaghezza  o da comando, si pose per buon rispetto a seguitarlo. Egli però  travolto da quell' impeto non se n' era accorto, e comecché al  paragone dell'inseguito gli fosse mancata la lena, nondimeno  precorreva di assai coloro che gli si era.no fatti compagni.   Il fuggitivo, se lo vedendo accostare, stette in forse di uc-  ciderlo e goi riprendere il corso; ma considerando come l'in-  seguente si avvicinasse egli pure con la spada nuda, né dalle  sembianze apparisse uomo da spacciarsi così ad un tratto, temè  perder tempo e chiudersi ogni strada allo scampo, onde è che^  di nuovo voltate le spalle, passasse il Ponte della Carraia.   Il Martelli, confortato dal pensiero di vederselo più vici-  no, immaginando costui avesse fatto sosta a riprender lena e  baldanzoso per riputarsi sul punto di arrestarlo, raddoppia lo  sforzo, sicché in quella fuga rovinosa, percorrendo nel buio  della notte uno spazio sospeso tra le acque e il cielo, non muo-  vendo altro rumore che quello dei ^slssì velocissimi, si assomi-  gliano alla visione della donna scapigliata inseguita dallo spi-  rito del cavaliere Giuffredi intorno alla fossa dei carboni ar-  denti, esposta dal dottore Elinando di santa memoria, a con-  forto pei buoni e per terrore dei tristi. (1)   (1), « Leggesi scritto da Elinando che nel contado d'Universa Tj un  povero uomo il quale era buono e che temeva Iddio, et era carbonaio, e  di queir arte si vivea. E avendo accesa la fossa de' carboni una volta e  stando la notte in una capannetta a guardia dell'accesa fossa, sentì in  su l'ora della mezza notte grandi strida. Uscì fuori per vedere che fosse:  e vide venire verso la fossa correndo e stridendo una femmina scapigliata  e gnuda . e dietro le venia uno cavaliere in su uno cavallo nero condendo,  con uno coltello ignudo in mano: e della bocca e degli occhi e del naso  del cavaliere e del cavallo uscìa fiamma di fuoco ardente. Giugnendo la  femmina alla fossa che ardeva, non passò più oltre, nella fossa non ar-  diva gittarsi ; ma correndo intorno alla fossa, fu sopraggiunta dal cava-  liere che dietro le correa : la quale traendo guai, presa per li svolazzanti  capelli, crudelmente ferì per lo mezzo del petto col coltello che teneva in  mano. E cadendo in terra con molto spargimento di sangue, la riprese  per r insanguinati capelli e gittoUa nella fossa de' carboni ardenti, dove## p. 423 (#427) ############################################  423  Così trasvolando pervennero in Via di Parione ; colà sul  canto che mena alla Vigna Nuova stette una casa onorata di  cui adesso non rimangono vestigi.   Sebbene alta fosse la notte, una finestra di cotesta casa ap-  pariva illuminata da luce solitaria, quale si addice alla veglia  di un filosofo alla insonnia di un penitente. A quel punto si  dirige il fuggitivo; e giuntogli dappresso, manda un fischio  acutissimo. Allora fu veduta balenare la luce, come fiamma che  accenda nelle notti di estate, e sembra stella che tramuti luo-  go. Il fuggitivo scomparve voltando il canto, e Ludovico, di  cui all'anelito so S'erto per la fatica si aggiunse un palpito più  veemente del primo, giunto a capo della via, si volse bramoso  e non vide né udì più nulla; il fuggitivo era scomparso. Allo-  ra Ludovico pensando alla veste di frate, al luogo, ad una cer-  ta rimembranza confusa delle forme del fuggitivo, al lume  mosso, un lampo sinistro d*intelligenza gli strisciò su l'anima,  sentì riardergli un'ira feroce le viscere. Intanto sopraggiungo-  no i soldati, e Ludovico, narrando come ^li fosse sfu^^ito un  traditore tramezzo cotesto laberinto di vie, li sperde dietro le  tracce di quello e torna prestamente sopra i suoi passi . . .   — A questa ora tu qui?   — Salvami ; i miei nemici m' inseguono ; nascondimi. Ma-  ria, proferì a stento Giovanni Bandini saltando dentro la por-  ticciola segreta che gli aveva aperta Maria Benintendi tutta  tremante; e richiusala con molta diligenza s;dirono la scala,  la quale conduceva all'oratorio privato descritto nel corso della  nos-tra storia. Tosto che vi furono giunti, il Bandino, volgendo  intorno a sé gli occhi esterrefatti, domandò.   — Dove mi salvo?   — Nelle mie braccia.   — Le tue braccia! rispose Giovanni impazientito. Ma sai  tu chi m'insegue ? Le tue braccia cadrebbero tagliate come ar-  busti sotto il pennato del potatore; nascondimi nei luoghi più  riposti della casa, se non vuoi che il vento mattutino agiti  domani il mio corpo sospeso per la gola alle finestre del bar-  gello.   E trattando s'intende rumore di chi va e di chi viene, uno schia-  mazzo confuso di voci sempre crescenti; onde Maria, bianca di pau-  ra, senza potere articolare parola, lo tolse per mano e lo oon-  dusse dietro l'altare. Il Bandino, lasciandosi condurre, mormo-  rava :   — Grave delitto deve essere tradire la patria, dacché mi   lasciandola stare per alquanto spazio di tempo, tutta focosa e arsa la ri-  tolse : e ponendosela davanti in sul collo del cavallo, correndo se n'andò  per la via dond'era venuto. » — Passavanti, Specchio della vera Pe-  nitenza, cap. II.## p. 424 (#428) ############################################  424  sconvolge l'anima tanta insolita paura!... Il rumore a mano a  mano si allontana, s' illanguidiscono le voci ; già non si ode  più nulla. Allora Maria, di cui la vita fino a quel punto era  rimasta sospesa o piuttosto trasfusa nelle facoltà dell' udito,  tornò alla volta del Bandini e disse:   — Esci, è passato il pericolo ; però tu non hai capello sen-  za una stilla d' angoscia ; le tue labbra sono inaridite, le tue  fauci secche : vieni, bevi, rinfrescati il sangue. Ora riposati,  calma 1' anelito tremendo ; il cuore ti palpita, come se stesse  per iscoppiare ; posa il tuo capo qui su questo origliere ; dor-  mi, se puoi, io veglierò per te....   E Griovanni Bandini, rifinito dalla fatica e dalle veementi  sensazioni, si abbandonò sopra un lettuccio, pome voglioso di  dormire.   Maria, sedutagli al fianco con le mani incrociate su le gi-  nocchia, lo contemplava. Oh ! quel suo volto compariva vera-  mente terribile. Il sopracciglio sempre teso, le labbra fìsse in  un sorriso amaro, e quella fronte pareva un cielo tempestoso  dove si avvolgono le nuvole pregne dell' ira di Dio. La fiam-  ma tremolante della lampada ora illumina, ora lascia nel bu-  io quella testa dolorosa, sicché i muscoli sembravano agitarsi  convulsi nelle contorsioni dell' uomo martoriato dalla natura ;  e poi suo malgrado un'ansia cavernosa gli prorompeva dalle  viscere, come se il cuore non bastasse a contenere la piena  dell'affanno.   Maria lo contemplava e mormorava tra sé:   — I suoi nemici I E chi sono eglino i suoi_ nemici ? Se i  miei parenti.... già da gran tempo i loro teschi gli han fatto  cammino alle piante. Se i tuoi cittadini ti odiano, tu avrai offe-  so la patria. E come l'hai tu offesa? Due volte mi favellò di  patibolo e di carnefice, e perchè ? Il patibolo è fatto pei tradi-  tori.   — Che stai sussurrando costà? Taci, la interrompe Gio-  vanni con voce di sdegno.   — mio signore! io favellava di te.... pensava a cotesti  tuoi nemici....   — Com' entri tu co' miei nemici ? Taci e lasciami ripo-  sare.   — Ma qui dentro per certo vi ha da essere errore : da tanto  tempo straniero alla tua terra, sconosciuto da tutti, venuto  sotto spoglie mentite, per avventura ti sospetterebbero tradi-  tore.   — Traditore ? Chi mi ha detto traditore ? Ei se ne ménte.   — Placati, nessuno t' incolpa, né tu sei traditore. Un figlio  non può calpestare la madre, la mano che lo benedisse recide-  re, il petto che lo allattava lacerare. Io lessi un giorno di un  Re pagano il quale non decretò pena al parricidio, lo reputan-  do impossibile, e così credo ancor io. No, tu non sei traditore.  Però io fin qui non ti domandava donde venisti e dove vai.  Perchè giungi sempre di notte e temi la luce del giorno ? Per-## p. 425 (#429) ############################################  425   che mi comparisci davanti talvolta vestito da francescano, tal  altra da domenicano, ora vestito da cavaliere, ora da contadi-  no? Dimmi....   — Sono io venuto forse a novellare teco stanotte ? Che  t' importa chi io sia, donde venga o dove vada ? Io t'amo, che  cosa desideri di più ? Questo potrebbe bastarti. Dove io ti ap-  parissi davanti capitano di eserciti, ricco d'ogni bene della for-  tuna, tu la mia gloria ameresti e la fortuna, non me Giovan-  ni Bandini : se invece ti portassi una testa posta a prezzo....  non era donna Dalila che tradì il forte di Giuda ? Ecco io ti  porto davanti Giovanni Bandini solo ; amalo o aborrilo, se me-  glio ti piace, ma per cosa che sia in lui, non fuori di lui.   — be la gloria non è la testa, è l'aureola che la circon-  da ; se la infamia non è la testa, è la scure che la percuote:  io ti amai, perchè ti seppi magnanimo: dove adesso ti cono-  scessi colpevole, il mio cuore non cesserebbe d'amarti, ma ve-  di, si spezzerebbe contristato all' insopportabile atfanno.   — Donna! esclamò fieramente turbato il Bandino, e chi  sei tu che ardisci dalla polvere, ove ti ponesti a giacere, sol-  levarti a giudicare il tuo giudice? Amami e taci; e rendi gra-  zie al tuo Dio eh' io Bandini, mi degni abbassare uno sguardo  sopra di te, pugno di cenere contaminata....   Un colpo percosso alla porticella dall'oratorio impose fine  alle sconce parole: e il Bandino, comecché di animo vigorosis-  simo si fosse, non potendo vincere lo strano terrore che gli si  era cacciato addosso, si lasciò cadere giù dal lettuccio, compo-  nendo la persona in atto di fuga.   — Ah ! il mio giudice fu^ge, prorompe irridendo Maria ;  e in quel punto un ghiaccio di rettile le strisciò sul seno. Gio-  vanni, io non ho tremato di paura, qualche volta di compas-  sione, e per te. Va, va, nasconditi, ma pensa che dove l'occhio  umano non giunge, molto bene vi penetra l'occhio di Dio !   Intanto nuovi colpi e di mano in mano più forti tempesta-  vano alla porticella ; sicché la Maria, timorosa non destas-  sero il vicinato, fattosi cuore, si reca in mano la lampada e  scende.   — Ch'è questo, messeri ?   — Aprite, in nome della Signoria.   — Messeri, io sono gentildonna e sola in casa ; questa ma-  gione appartiene a Niccolò Ben intendi, che stanotte é dei buo-  ni uomini al palazzo; però avete tolto sbaglio, e lasciatemi in  pace.   — Se sola vi trovate o accompagnata, poco e' importa.  Noi non iscambiammo dimora ; aprite di queto od atterriamo  la porta.   Maria, per lo men reo consiglio, paventando peggio, aper-  se l'uscio.   Ludovico Martelli non aveva ad arte alterato la voce ; m  breve spazio anima e corpo gli aveva così stravolto la sua  fiera fortuna ch'egli stesso, non che altri non sarebbe giunto## p. 426 (#430) ############################################  426   a riconoscersi per quello che fu: gli occhi a mezzo chiusi e  invetriati, come quelli dell'etico; i muscoli del volto rigida-  mente immobili, la bocca allerta, i labbri cadenti, e d' ora in  ora un anelito impetuoso gli prorompeva dalle narici dilatate;  spaventevole a vedersi come la testa mozza che il carnefice  afferra pei capelli e mostra in testimonio di ferocia ai popoli  stupiditi.   E di vero Maria ne rimase atterrita : col capo inclinato  verso la spalla, pallida, quasi vinta dal fascino si pose a sa-  lire la scala. Il Martelli poneva il piede dove ella rimoveva  il suo.   Pervenuti a mezzo della domestica cappella, si fermaro-  no, r uno di faccia all' altra, né si guardavano né movevan©  labbro....   Finalmente Ludovico, continuando nella sua immobilità  con voce che gli usciva dai precordii incominciò a favellare.   Così da un idolo di pietra gli antichi sacerdoti mercè le loro  arti traevano oracoli e vocaboli:   — Donna, io ti amai, e la memoria del passato affetto  tanto può in me, ch'io voglio salvarti dal vituperio. A Dio non  piaccia che per Ludovico Martelli si debba vedere sozza di  fango quella fronte dov'egli avrebbe deposto con un bacio la  vita. Donna ! tu hai scherzato coll'anima mia ; per diletto delle  tue ore di fastidio tu prendesti il mio cuore e me lo hai in-  franto.... infranto per sempre.... io ti perdono. Se il pentimento  ti giovasse, io mi aprirei il seno, e tale ti offrirei spettacolo  di disperazione, che ti farebbe piangere come San Pietro ; e  quando, come San Pietro, le lacrim^e ti avessero scavato il sol-  co sopra le guance, tu non credei>esti di aver pianto abbastan-  za. Ma io qui non venni per me.... qualunque sentiero che non  conduca al sepolcro non è più mio ; io ven^o per la mia.... per  la tua Patria, Maria. Oh ! se quando, nudrita che hai del tuo  latte la cara fìgliuoletta, ti assopisci al capezzale di lei e ri-  membri nei sogni il gentile sorriso, e la carezza, il bacio, al-  l'improvviso desta tu la vedessi lacerarti il seno e inebbriarsi  del tuo sangue.... tu inorridiresti non é vero, Maria ? Ebbene  questa figlia snaturata sei tu ; la tua casa è fatta asilo dei tra-  ditori; il viver casto, velo al parricidio; la religione, pretesto  all'empietà.... Io non dico più nulla. Svelami il traditore che  hai riparato qua dentro....   — Traditore? esclama Maria dimostrando col gesto altis-  simo sdegno, dov'è il traditore?   — Non te l'ho detto ? Qui.   — Io non conosco traditori....   — Donna, che, piena dentro di putredine, tu ti mostrassi  di fuori parete scialbata, bene sta : ella è questa la vostra par-  te, femmine! ma che in breve spazio tu abbia perduto il ri-  morso e il pudore, ciò per Dio mi spavent-ì. Qual'è il verme  velenoso che così subito guastò il bell'albero della tua vita ?  A me non basta il cuore per contemplare l'abisso della tua a-## p. 427 (#431) ############################################  427   nima ; donna, mi fai paura. Or dove ti nascondi codardo dal  fiato velenoso ? Esci fuori.... indarno speri fuggirmi.... io ti se-  guirò fin dentro l'inferno....   Nessuno risponde.   Dopo lungo silenzio Ludovico continua:   — Patria mia ! uomini che non ardiscono mostrare la  fronte t'insidiano nell'ombra ; quando la notte è più buia essi  aguzzano il pugnale e ti aspettano al varco, come il ladrone  sopra la pubblica via!   E di nuovo si tacque, poi con gran voce riprese:   — Esci, codardo, esci!   Così favellando si aggirava per la stanza, quando all' im-  provviso levando la faccia vide un cavaliere di truce sembian-  za appoggiato su l'elsa della spada in atto di quiete minaccio  sa: egli allora, gli si avventando addosso, interrogò:   — Tu sei un traditore !   — Io sono Giovanni Bandini, e sgombrami il passo.   — Tu di qui non uscirai, se non che morto.   — Figlio di madre infelice tu sei, se più oltre ti ostini a  impedirmi il cammino ; ritirati, tu ne hai tempo ancora, io non  voglio vederti ; sappi che di rado ho replicati i miei colpi ;  vattene.... e vivi.   — Anzi io rimango, e muori; domani il carnefice ti scri-  verà l'epitaffio sulla cima della forca.   — Tu r hai voluto.... il tuo sangue ricada sopra la tua  testa.   Ed incrociano le spade.   Scarmioiiata, palpitante, cieca di dolore, la troppo ango-  sciosa Maria precipita genuflessa fra mezzo quei due furibon-  di, e li tenendo, quanto ella ha lunghe le braccia, discosti:   — Se d'ora in poi, ella grida, volete fare insanabili le fe-  rite, tingete i vostri ferri nel mio sangue, egli è sangue ese-  crato, sangue di abbominazione e di orrore. Te, Giovanni, ado-  rai quanto Dio; e forse, ahi misera! sopra Dio; la vita io ti  dava e la fama, e tu adesso calpesti il niio cuore come un ret-  tile velenoso ; te, Ludovico, amai di castissimo amore, per a-  mico ti venerai e per fratello, ed ecco quanto l'avvilimento  comprende di più atroce raccogli e infocato d'ira me lo scagli  sopra la fronte. Ah! voi siete due furie rabbiosamente conve-  nute a disperarmi. Ohimè misera! Ogni piede che passa mi  calpesta, ogni bocca mi dice villania.... In che cosa ha mai mi-  sfatto la infelice Maria? Maledetta l'ora, maledetto sia il gior-  no in che nacqui; possa cadere dai secoli, dimenticare il Sole  di averlo illuminato ; io soccombo ; ma, dall' abisso dove giac-  cio, innalzo una voce di accusa contro il mio Creatore e gli  dico: « Tu non sei giusto! » Fermatevi, v'impongo.... io sou >  innocente; nessuna colpa è in me, tranne avere amato troppo  ambidue voi, quantunque di amore diverso. La fortuna volle  travagliarmi con tutti i dolori, e dopo avermi fatto piangere  per morto costui, ora lo ha tolto dal sepolcro per convertirlo## p. 428 (#432) ############################################  428  in flagello alla mia anima desolata ; fatemi pacare senza mi-  sura amaro quest'affetto per voi, schiudete i balconi, via, chia-  mate la ^ente a contemplare la mia vergogna, e poiché a  cagione di voi trassi giorni pieni di lutto, non mi lasciate tran-  quilla né anche l'ultima ora della mia vita. La figlia mia fat-  ta adulta, quando cercherà dell'avello di sua madre, le rispon-  deranno : « Non lo sappiamo », quando ella stessa diventata  madre udrà favellare di me, declinerà lo sguardo, si farà in  volto vermiglia e maledirà una madre la quale non seppe altro  retaggio lasciarle, tranne quello del rossore : io mi aspetto que-  sto da voi; continuate, iniqui!   E togliendo forze dalla tremenda sua coudizione, si rilevò  maestosa, con ambe le mani si asciugò le lacrime, si compose  i capelli rabbuffati e stette con occhi aridi, fìtti nel pavimento  a modo di Niobe....   — Che importa a me la tua figlia? Nata dallo spergiuro,  io la condanno dopo una vita di delitto ad una morte d' infa-  mia, E tu a che pensi, giovane? Se pensi al tuo fine immatu-  ro, alla fatalità che ti spinge sotto il mio ferro, ritirati: il  leone non inferocisce contro il cerbiatto: lévamiti davanti, io  sento pietà di tua madre....   — Mia madre! Ella mi aspetta nell'avello, e a me tarda  raggiungerla. Io penso che, infelice o colpevole, a me non si  addica aggravarmi su questa donna: penso che se tu sei gen-  tiluomo, aborrirai contristare la tua donna: se invece uomo  misleale e villano, a me cavaliere corre l'obbligo d'impedirti ;  penso che non so bene distinguere, se lei più misera, o te scel-  lerato ; finalmente io penso la giusta punizione della tua colpa  doverti giugnere a giorno chiaro, in campo aperto, alla pre-  senza degli uomini, onde apprendano giustizia le genti e cono-  scano che al traditore sovrasta immutabile una morte di ferro  di laccio. Esci dunque e vieni meco ; il mio odio ti salverà  meglio della tenerezza di una madre, però che alla mia vita  nuU'altra fine rimanga, tranne quello di spegnere la tua.   Il Bandino, senza contrarre un muscolo del volto, cacciò  curiosamente il suo dentro lo sguardo del Martelli, e dopo  lungo alternare tra il sì e il no, con profondo esame ponde-  rate le diverse vicende alle quali stava per esporsi, concluse  dicendo :   — Andiamo.   E nulla curando la donna, che stupida per la violenza del-  le sensazioni si giace abbandonata sopra il lettuccio, si preci-  pita giù per la scala.   Ludovico Martelli scorgendosi solo, si accosta alla Maria,  le rimuove i capelli dalla fronte, uno istante si ferma a con-  templarla : una lacrima, suo malgrado, gli scende sopra la  guancia, e forte gemendo egli esclama :   — Povera Maria !   Poi si pentì della sua compassione, la condannò ; si sareb-## p. 429 (#433) ############################################  429  be, se lo avesse potuto, morso il cuore; tempestando raggiun-  ge il Bandino.   Per diversi sentieri avvolgendosi, i luoghi frequentati schi-  vando, arrivano al ponte delle Grazie, lo passano, e mentre  avacciandosi si accostano al palazzo Serristori, dimora di Ma-  latesta Baglioni, intendono lo strepito di persona che gli se-  gue con passi accelerati ; non vi badano e sempre più rinfor-  zano a camminare ; ma lo inseguente lo rinforza anch'esso a  sua posta : onde Ludovico, per miglior partito si ferma e si  volge a vedere chi fosse.   — Tu mi tradisci! mormorò tra i denti il Bandino strin-  gendo il braccio a Ludovico, e questi:   — Mi chiamo forse Bandini?   E poi scorgendo la persona che teneva lor dietro essere  un donzello della Signoria, maravigliando incontrarlo in cote-  sto luogo a quell'ora, deliberò farglisi accosto. Per buona ven-  tura lo riconobbe, come quello che, vivendo suo padre Giovan-  francesco e la madre sua Maria Forinieri, era stato molto fa-  migliare di casa; per lo che prese a domesticamente interro-  garlo :   — Che c'è egli, Landuccio ?   — messer Vico! siete voi?   — Si, sono, e vado al Monte per pregare il signore Stefa-  no ad esser contento che questo mio cugino, venuto ieri di Ro-  magna, si arruoli alla milizia cittadina.   " — Dio vi benedica, messer Vico, voi siete un di quei pochi  in cui rivive la semenza santa del beato frate Jeronimo ; ma  ohimè ! la più parte dei nostri, come predicava quella bocca di  paradiso, è fradicia di lussuria e d'avarizia. In questa notte si  è veduto quanta abbominazione contenga in sé la Gomorra del-  l'Arno, come diceva il Frate.   — Di' su, che cosa mai avvenne, Landuccio ?   — che mi fate da Albanese, messere ? E non sapete che  per poco il magnifico Gonfaloniere non fece suonare a stormo ?  E non sapete voi essersi scoperta una congiura per la quale  domani notte la terra doveva esser messa a fuoco e a sangue ?  Assecurano il principe Grange entrato in città ; afi'giungono la  parte del Cappone aver fatta alleanza co' Palleschi e tutti d'ac-  cordo intendersela con lui... (1)   (1). In un manoscritto intitolato: Ambasceria di messer Baldassarre  Carducci alla Corte di Francia, ho trovato tre lettere di Pierfilippo  Pandolfini, dalle quali si recava apertamente qual fosse il consiglio di  Nicolò e della sua parte, che per la morte di lui non cessò di avere  seguito nella Repubblica; — poi trattandosi di giudicarlo — « et anche  « certi Priori si condussero in modo che non si potè ottenere che la  « cosa s'investigasse, benché ognuno abbia tocco con mano havere Nicolò  « tenuta questa pratica con gì' imperiali, et PP. non per sapere i loio## p. 430 (#434) ############################################  430   — Io fremo...   — Ed io pure fremo, perchè, Vico, vedete . io non ebbi mai  né capo né tempo a leggere su i libri che studiate voi altri  messeri, ma di per me stesso ho trovato, la più brutta ribal-  deria di quante mai possa l'uomo commettere star nel tradire  la patria; perchè, ho pensato tra me, più o meno tutti ti fan-  no male nel mondo, o con intenzione, o involontariamente: ma  la patria ti dà in prima la vita e l'aria che respiri e la luce  che vedi e l'amore del padre e della madre ; quando sei uomo,  l'amore della tua donna e l'amore dei figli ; quando il tuo dor-  so si curva, l'amore dei nepoti ; né morto ti abbandona , e nel  suo seno ti apparecchia requie... Dunque la patria non ti fa  mai male, e nessun cristiano presuma salvarsi rendendo male  per bene...   — Di che vi sanno queste parole, Bandini?   — Di castrone.   E Landuccio continuava:   — Se un cittadino ha fatto torto, come ci entra la città?  Tu lo sfidi al duello, ed egli si prende la tua anima, o tu la  sua. Se il tuo avversario troppo potente non accettasse la sfi-  da, ogni strada ha il suo canto; spesso la notte buia buia si  cala sopra Fiorenza, e mezzo palmo di ferro al suo corpo, una  brava Messa alla sua anima, la partita è saldata. Buona notte,  messer Vico, o piuttosto buon giorno, che a mano a mano deve  spuntar l'alba, io vado per la mia commessione.   — Senti, Landuccio, e qual commessione è la tua?   — Ella è cosa da nulla ; e'mi fa mestieri portare questi due  polizzotti dei signori Dieci ai Capitani delle porte di San Mi-  niato e San Nicolò, che in sostanza comandano non si lasci u-  scire fino a nuovo ordine anima viva dalla città, sotto pena di  dieci tratti di corda ed anche maggiore secondo il caso.   — Dacché la bisogna strigne, Duccio , da' qua il polizzotto  pel capitano di San Miniato, tu corri a portar l'altro: tanto  per me la è tutta strada.   — Tenete... su voi si può contare... Addio, messer Vico.   — A rivederci, Landuccio ; e, preso il foglio, parla som-  messo al Bandino : Or via, afl'rettati, se vuoi salvarti la vita...   « progressi, ma per indurre una parte di quel!' esercito alla volta di To-  « scana per ridurre lo Stato in mano di pochi et suo, de' quali lui inten-  « deva essere principe e capo.... » e più sotto: « Ho parlato con messer  « Antonio del Vecchio, oratore sanese, quale partì due giorni sono, e di-  « ceva avere lui saputo le pratiche che Nicolò teneva con il Papa e gli  « imperiali, et scusandolo di bontà dice che non voleva distruggere lo  « Stato, ma dalla partecipazione di quello escluderne tanta moltitudine. »  Lettera di Pierfilippo Pandolfìni a messer Carducci Baldassai're, del  26 aprile 1529.## p. 431 (#435) ############################################  481  Alla porta San Miniato, Ludovico, tratto in disparte il Ca-  pitano, ch'era dei suoi amici, gli dette la parola, e di leggieri  ottenne che, levata la saracinesca, lasciasse passare il Bandini,  il quale gli fece intendere essere un suo fante che si recava  segretamente a certe sue possessioni per cavare danaro colà  sotterrato, per impiegarlo in benefizio della città, Ludovico ac-  compag-nò dieci passi forse il Bandino fuori della porta; quivi  fermatosi parlò:   — Noi non possiamo fare altro cammino insieme. Rasen-  tate le mura a sinistra, studiate il passo, e sarete salvo. Do-  mani manderò la sfida e chiederò il campo a messer lo Princi-  pe... badate di non ricusarla...   — Tale e così insopportabile obbligo ho teco per avere sal-  vata la mia vita, che in nessun'altra maniera potrei sdebitar-  mene, se non che togliendoti la tua. Il mio odio diventò, pel  tuo benefizio, immortale. Apparecchiati a morire... Addio.   4^^  ^## p. 432 (#436) ############################################  CAPITOLO XX  U Guanto.   « Il cavaliere era armato, fuori che la  mano e la testa, e viene avanti al re  con la sua spada cinta. Egli saluta il  re, anzi gli dice : — Me a te mi manda  il più valente uomo che oggi viva, —  e monsignore disfida. »   Tavola tonda, e. 54,   U.   araldo da Fio-   renza domanda favellare   -:j:g^ al magnifico Capitano ge-  nerale : così parlò un mag-  giordomo entrando con  grande ossequio nella ten-  I da dove il principe Orango  / ' stava ridotto a parlamento  )\ co'più notabili del campo.  <f Filiberto senza punto  L scomporsi rispose:  ^ — Si presenti.   Indi a breve, standosi  i circostanti attentissimi,  comparve un personaggio  col quale abbiamo conoscenza antica, Bmdo di Marco, detto  il Corzerino, in sembianza di araldo; vestiva la cotta dell'arme  col giglio rosso sul petto, portava in mano un pennoncello  bianco sul quale era dipinto Marzocco, o vogliamo dire lione  incoronato; entrò con gentile baldanza salutando con bellissi-## p. 433 (#437) ############################################  433   mo garbo a destra e a sinistra i baroni adunati sotto la tenda  del Principe, non già per j)aura d'oltraggio che gli venisse fat-  to, siccome talvolta avveniva ai messaggeri che felloni e mi-  sleali cavalieri giunsero perfino a seppellire vivi, ma perchè  egli fu quanto animoso, altrettanto cortese: e in questo modo  fattosi appresso al Principe, gli consegnò una carta piegata  stretta da due nastri verdi in croce con tre suggelli : m mez-  zo il suggello della Signoria col nome di Cristo re della Repub-  blica fiorentina, da un lato quello del Castiglione, con tre ca-  ni bianchi in campo rosso, dall'altro quello del Martelli, grifo  rampante in campo rosso. Il Principe, tolto il piego, accenna-  to col capo quasi per impetrare licenza, e poi non l'aspettando  secondo il costume dei grandi signori, ruppe i suggelli e lesse ;   « Al magnifico e strenuissimo signore Filiberto principe  € di Grange, dell'esercito di S. M. Carlo V. imperatore dei  € Romani, Capitano generale, ecc.   « Avvegnaché per debito d'onore e per altre cause più  « latamente spiegate pel nostro cartello di sfida ci corra lob-  « bligo di provocare a duello Giovanni di Pierantonio Bandi-  « ni, gentiluomo fiorentino che di presente milita nel vostro  « esercito sotto le mura di Fiorenza, facciamo istanza alla Ma-  « gnificenzia Vostra onde ci conceda campo franco, e libero e  « sicuro a tutto transito, dove possiamo ognuno di noi con no-  « stra comitiva, cavalli, armi ed arnesi, venire, stare e con le  « armi definire a piena oltranza la nostra querela per lo tem-  « pò che parrà alla Magnincenzia Vostra dal di che sarà ac-  « cettato dalla parte provocata, e partire liberamente ; che del-  « la grazia, ecc.   « Anno Domini, Ì5^P, oggi P del mese di marzo.   « Ludovico di Giovanfrancesco Martelli, Dante di Gui-  ^< DO Catellini, Dietisalvi, Fìlettieri da Castiglione, gen-  « tiluomini fiorentini. »   Terminata la lettura, il Principe soggiunse :   — Io per me sono troppo amico del giuoco, onde impedir-  lo altrui con giustizia ; perchè finalmente, vedete, cavalieri,  il duello è proprio giuoco dove invece di ducati mettiamo per  posta la vita. Araldo, voi potete esibire il cartello.   L'Araldo inchinatosi umilmente domandava:   — Mi concederà la Magnificenzia Vostra eh' io faccia chia-  mare il provocato pel campo a suono di tromba secondo le for-  me prescritte dal codice della cavalleria?   — Non importa; chiamatelo a voce sommessa, impercioc-  ché io pensi non debba essere molto lontano, ed egli risponderà  certo alla vostra citazione .   28## p. 434 (#438) ############################################  434   Allora l'Araldo si recò sul limitare della tenda e ad alta  voce chiamò:   — Giovanni di messere Pierantonio Bandini....   Appena profferite queste parole, rompendo con grande im-  peto il cerchio delle persone affollate intorno l'Aralao, a guisa  di belva inferocita si mostrò il Bandino e fremente per ogni  membro rispose:   — Chi mi vuole?   L'Araldo, guardatolo prima un cotal poco nel volto, si ca-  vò dal seno un' altra carta suggellata : e spiegatala con gran-  de solennità, lesse in tuono fermo :   « Giovanni di Pierantonio Bandini, et in sua assenza a o-  « gni et qualunque altro gentiluomo fiorentino nobile che co-  « stì si mcesse o si fussi fatto bravo in parole, in presenza  « dell'illustrissimo principe d'Orange, o d'altri sua soldati, con  « liaver detto, come c'è tornato ali orecchie, questa nostra Or-  « dinanza fiorentina esser una prospettiva et non da combat-  « tere, e quella disprezzata vilmente, et sì della nostra cara li-  « berta altre parole inhoneste, che speriamo farvelo ridire con  <K arme in mano. Del che per dimostrare a ogni et qualunque  € persona quanto la justizia di Dio sopra tutto stimiamo, et  « esso et la nostra cara libertà et l'onore nostro, vi si fa in-  « tendere a tutti voi altri giovani fiorentini et nobili come di  « sopra, che ciò avessino detto o pensassero di dirlo, tante vol-  « te quante hanno detto e diranno, tante si mentono per la  « gola; et sono prima veri nemici de Dio, per haverlo noi e-  « Ietto per nostro re et principe; et di poi traditori, per ve-  « nir contro alla loro cara patria che gli ha nutriti; et sì no-  « stri nemici.   « Del che per dimostrarvi, non solo con le parole ma co-  « gli effetti vogliamo ciò provarvi ; vi si fa intendere che Lu-  « dovico di Giovanfrancesco Martelli et Dante di Guido da  « Castiglione, et sì Dante et io che siamo dua gentiluomini  « vogliamo con tre di voi Fiorentini et nobili come di sojira,  « in tutto ciò provarvi con l'arme in mano et combattere noi  « dua con tre di voi a corpo a corpo in campo franco et sicu-  « ro, con questo, che la elettione dell'arme et del campo sia  « nostra; con patti nientedimeno, se fra un'hora di orinolo  « corrente, a pura mente da stimarsi cosi da detti Signori et  « valenti uomini di detto campo, non ci acquisterete con l'ar-  « me in mano, o non ci caverete di campo fra detto tempo,  «. all'hora s' intenda la justizia di Dio essere dimostrata, et  « che tre di voi non habbino potuto superare noi dua, et che  « voi tre siate nostro prigione : con farvi intendere colle no-  « stre acute armi vedere del sangue vostro la terra tinta spe-  « riamo.   « Vi si dice imperò l'arme da difendersi saranno queste,  « il più duoi guanti di maglia per ciascuno, una rotella o ye-  « ro targa, o vero brocchiere o mezza ca^ipa a nostra elettio-  « ne, intendendosi sempre che a dette armi et cose da difen-## p. 435 (#439) ############################################  435   « dersi sopraddette possiamo lasciarle et pigliarle et aggiun-  « gervi in esse c^uel tanto che a noi parrà. Et l'arme da of-  « fendere le vogliamo tacere, per essere tre contro a duoi. Con  « di più farvi intendere che il campo vogliamo sia 99 braccia  « per lunghezza; et sì per larghezza, con poter far una fossa  « più che si vegghino, et non cieca, che in modo che ogni  « picciol ronzino combattendo a cavallo la possa saltare. Et  « sia una leccia o più a uso di giostratore, o vero tela chia-  « mata, d'altezza, clie qualunque di noi dua combattenti potrà  « volendo, da per sé salire da terra, et più piantarvi legni o  « simil cose, che si vedranno senza fraude. Et perchè non pos-  « siate bavere scusa nessuna di non combattere con non vi vo-  « ler fidare in dette nostre mura, sia vostra la elettione del  « campo, con farci haver salvacondotto per 40 compagni, dua  « giorni innanzi al dì deputato del nostro combattere, il qual  « s' intenda esser dopo la ricevuta lettera 12 giorni ; intenden-  « dosi sempre facciate fare detto campo a largìfiezza et lunghez-  « za di sopra datavi, et che noi possiamo fare le dette fosse  « et lecce o tele, come di sopra è detto.   « Con patti ancora, che detto campo sia in lato, che i no-  € stri honorandi padri e cari fratelli, volendo, possine vedere  « dall'alte nostre mura quanto sia, prima la justizia di Dio,  « dipoi la virtù delle nostre arme, et per contrario vostre pol-  « troniere et braverie fatte in parole, non riuseibili con l'ef-  « fetti. Et perchè non possiate trovare scusa alcuna di non  « combattere, con voler dire le soprannominate cose da farsi  « in detto campo et l'hora dataci I' acquistarci, non intendessi  « non volessi intendere ; vi si replica che noi dua con duoi  « di voi, non volendo combattere il primo partito, et volendo  « combattere detta querela, liberamente vi doniamo la elettio-  « ne dell'armi et sì del campo, a uso di leale et valente sol-  « dato a tutto transito, purché il nostro combattere sia fra 12  « giorni dopo la presente lettera, et che il campo sia in lato  « che i nostri padri e fratelli possine dall'alte mura vedere,  « che essendo voi venuti contro la nostra ed vostra patria,  « siete nemici prima di Dio, per haverlo eletto per nostro re,  « et di poi nostri, et che non siate sufficienti a disprezzare la  « nostra cara libertà et Ordinanza fiorentina, né per alcun mo-  « do acquistarci con 1' armi in mano co' dati vantaggi. Inten-  « dendosi per ultimo, che se fra due giorni dopo la ricevuta  « lettera non harem da voi risposta risoluta, non intendiamo  « essere obbligati a nessuno de duoi partiti dativi a sostentar-  « vi con l'arme in mano alcuna querela in alcun modo. (1) »   (I). Avendo trovato il cartello originale quale fu mandato da Ludo-  vico Martelli e Dante da Castiglione, mi parve religione riportarlo pe"  lo appunto. Lo compose messere Salvestro Aldobrandini padre di Cle-  mente XIII, dottore solenne. Si trova stampato neìV Archivio storico^  nuova serie, tomo IV, parte 2.»## p. 436 (#440) ############################################  436   E qui l'Araldo lancia in atto di minaccia un guanto ai jdìg-  di del Bandini, il quale rilevandolo da terra con la punta della  spada, sorridendo soggiunse :   — Araldo, in cortesia tu significherai a cotesto tuo Mar-  telli che, se fosse previdente quanto audace, avrebbe dovuto  mandarmi anche il compagno; imperciocché io intenda usarli  per buon tempo ambedue, ed egli così mi avrebbe risparmiato  la spesa di comperarli nuovi!   Don Diego l:^ermiento, battendo sopra la spalla a monsigno-  re Ascalino, gli mormorò nell'orecchio:   — Per santo Yago di Compostella, questa è risposta sotti-  le; fiorentina davvero!   Intanto il Bandino continua:   — Costituito nella presenza vostra, onorandissimo principe  e con buona licenza di voi, io Giovanni Bandini, gentiluomo  fiorentino, dichiaro a te Ludovico Martelli, che di quanto hai  detto fatto dire, scritto o fatto scrivere direttamente o indiret-  tamente, espressamente o tacitamente sotto qualsivoglia forma  di parole ^nerale o speciale, per qualunque modo o via e sotto  qualsivoglia pretesto o colore, tu hai mentito per la gola come  ribaldo e marrano ; accetto la sfida a condizione che due siamo  ad affrontarci per banda, e le nostre spade si aggiungano in  campo chiuso, finché di alcuno fra noi morte ne segua senza  intermissione di battaglia, dovendo continuare anche di notte  a lume di torce. E le armi, comecché per le leggi del duello ne  spetti al provocato la scelta, intendo che sieno uno stocco, una  manopola scempia di ferro da coprire la mano fino al corpo  soltanto, in camicia e col capo scoperto...   — Insolito acconciamento di guerra ci sembra cotesto, os-  servò don Diego Sermiento, e più che a cavalieri convenevole  a scherani.   — A scherani ! rispose con impeto Bettino Aldobrandi ; io  vo' che sappiate, messere lo Spagnuolo, avere questo modo di  recente adoperato il conte Guido Ran^one con Ugo Pepoli, en-  trambi fiore della italiana cavalleria (1).   — Rispetto poi, soggiunse il Bandino, all' accompagnatura  d' un cavaliere che voglia farmi da secondo nel paragone delle  armi, io mi raccomanderò alla benignità vostra, cortesissimo  Principe, onde mi compiacciate scerinelo tra la bella corona di  cavalieri che vi stanno qui intorno.   — Di gran cuore, Bandino. Conte Lodrone, piacerebbevi  siffatto incontro? Vorreste alle tante vostre aggiungere anche  questa bella gloria?   Si ascolta uno strepito di armatura di ferro, si vede muo-  vere un passo ad una specie di colosso tedesco ; avea la faccia  bianca come cera, i capelli in parte canuti, in parte di un bion-  do accesso; la pelle gli si informava dalle ossa, senza rughe,   (1). Fausto, Del ditello, lib. I, pag. 54.## p. 437 (#441) ############################################  437  tranne due sole agli angoli dei labbri, ampi e scolorati; su  quella fronte liscia pareva non vi potesse reggere un pensiero  e appena nato vi sdi^ucciolasse via; i suoi muscoli avevano par-  tecipato del ferro, di cui ei li portava continuamente vestiti;  il cuore gli stava nel seno come un'arca di marmo; se alcuno  affetto vi sorgeva per caso, tosto vi si posava sepolto a guisa  di uomo morto dontro la bara ; e nonpertanto, a dire il vero,  il conte Lodrone era valente e leal cavaliere.   — Principe, con volto impassibile rispose costui, i miei  cento avi fino a Venefrido il Sassone dormono onorati nei loro  sepolcri di pietra; forse la ruggine dei secoli avrà corroso i  loro scudi di guerra; ma né in vita né in morte mai la fama  obbrobriosa ne offuscava lo splendidissimo brunito. Io reputo  infamia partecipare alla querela di un traditore ; per gran pre-  mio per gran pena, io non vorrei combattere con lui...   — Conte Lodrone, interrompe il Principe diventando ver-  miglio, quali parole sono elleno le vostre? In questo modo, a  sentir voi, quanti si trovano qui in campo Fiorentini dovreb-  bero reputarsi traditori ? Voi v' ingannate. Conte ; essi combat-  tono per i Medici, i quali sono principi nati, per la grazia di  Dio, di Fiorenza. E voi stesso Conte, non combattete per ri-  tornarli neir antico dominio ?   — Io combatto per Sua Maestà Carlo V mio signore, sog-  giunse il Conte sollevando la mano verso la fronte in atto di  ossequio ; pel Papa e per la sua famiglia, non che dare la vita,  rifiuterei abbassarmi a raccattarli cascati in terra. Nissuno  fin qui ebbe i Medici in conto di principi. Quando mai otten-  nero il diploma imperiale d' investitura ? Invece ebbe la città  privilegio di franchigia per concessione di Otto imperatore. Se  però Sua Maestà l' imperatore Carlo, per fellonia o per misfatto  altro qualunque, intende oggi revocare l'antico privilegio, ben  lo può fare; non già i Medici, stati sempre semplici cittadini  e vassalli dell'impero...   — Basta, Conte, interrompeva l' Grange cotesto importu-  no, scerremo qualche altro più voglioso.   — Se basta a voi, non basta a me ; e mi conviene spiega-  re intera la mia ragione, onde non si creda che per codardia  mi trattenga dall' abbracciare una impresa onorata.   — Di ciò non fa mestieri Conte: tutti questi cavalieri co-  noscono le vostre prodezze...   — No, e' mi è forza parlare...   — Ed io vi comando di tacere...   — Mi duole, Principe, non vi potere obbedire per debito  di cavalleria: rispetto all'utile, non è permesso a privato ba-  rone imprender battaglia contro alla patria o a principi suoi,  pretestando il vantaggio della patria e del principe, impercioc-  ché, messo in balìa della sua discrezione il giudizio di siffatto  vantaggio, non si potrebbe mai riprendere di fellonia. Ed in-  vero Goetz di Berlichingen dalla Mano di Ferro si acquistò  fama di misleale, comecché contro lo imperatore Massimiliano## p. 438 (#442) ############################################  438  si armasse in prò dei diritti dell' Impero ; quindi è che deva  reputarsi traditore chiunque porta le armi contro la sua patria  contro il suo principe...   — Conte !... per Dio !...   — Lasciatemi finire, Principe ; più poche parole mi avan-  zano : ora un simile fatto costituenob il delitto di lesa maestà,  il quale sì pei placiti dell'Impero, come per le leggi dei Lon-  gobardi, le ordinanze del 1306 di Filippo il Bello, re di Fran-  cia e di ogni altro reame della cristianità, forma materia di  querela combattevole in primo capo; così i Fiorentini...   — Di grazia. Conte, cessate. _   — Cost i Fiorentini militanti nel nostro campo ben sono, a  senso mio, provocati a tenzone, ed a me sembra infamia per  qualunque cavaliere onorato prender parte a simile impresa.   E r onesto Tedesco aveva ragione.   Pronunziata dal valente cavaliere la^ sua sentenza, rimase  immobile quasi macchina armonica che abbia conclusa la suonata.   Il principe di Grange, turbato in vista, si volse a Pierluigi  Farnese e:   — A voi, gli disse, Pierluigi, che non andate tanto pel sot-  tile, piacerà di abbracciare la bella impresa.   — Troppo mi è superiore il conte di Lodrone nell' intendi-  mento di quanto a perfetto cavaliere si convenga, ond'io pre-  suma avere nella presente controversia giudizio diverso dal suo.   — Per la morte di Dio ! se alcuno mi avesse sostenuto che  i miei baroni non vorrebbero accettare questaimpresa, io avrei  smentito per la gola; mi sono ingannato; il fiore della caval-  leria è spento qui nel mio campo. Ora mi rivolgo a voi, cava-  lieri spagnuoli, onore e lume della moderna milizia, affincliè oc-  cupiate la lizza che altri vi lascia libera. Diego di Sermiento,  vorreste voi esser compagno del gentiluomo fiorentino?   Don Diego, scotendo il capo superbamente come il cavallo  andaluso al suono della tromba, proferisce queste orgogliose  parole :   — Nel 1525 Carlo contestabile di Borbone con grande ac;  compagnatura di uomini d' arme, si recò nella buona città di  Toledo, dove allora stanziava la corte, a visitare la Sacra Mae-  stà dell' imperatore e re Carlo V, nostro signore e padrone. Ora  avvenne, che, trovandosi, per la frequenza straordinaria di  principi e ambasciatori, ingombrati tutti i luoghi appartenenti  alla corona, Sua Maestà si degnasse pregare l' onorato idalgo il  marchese di Villena a ricettare il Contestabile nel suo palazzo.  Al quale invito il Yillena rispose : « Volentieri, purché fin d'ora  la Sacra Maestà Vostra mi conceda privilegio di rompere una  legge. « Qual legge? » domandò Sua Maestà, turbato la sua  preghiera si ponesse a patto. « La legge che ereditammo dai  Romani, di non deturpare di rovine la città. » E Sua Maestà,  non intendendo la ragione di cotesta istanza e d' altronde co-  noscendo il cavaliere" uomo savio e discreto, se ne stava tutto  maravigliato ; alla fine riprese : « Sieti concesso, purché ti piac-## p. 439 (#443) ############################################  439   eia manifestarcene la causa. » « Perchè, con multo terribile  voce grida il cavaliere, perchè appena ne sia uscito il Borbo-  ne io lo darò alle fiamme, come palazzo contaminato d'infamia,  indegno di essere abitato più oltre da uomini d' onore. (1) »   Udita la pungente risposta, il Principe si rimase con am-  be le mani appoggiate su le teste di grifo le quali terminava-  no i bracciuoli della sua sedia, col corpo sporto in avanti, a  bocca aperta, intento nella faccia del Marchese di Villafranca,  come persona che cerca e non trova nella sua mente un' idea  che val^a per contrapporsi a quel duro racconto.   E il Bandino di baldanzoso adesso si stava spossato sotto  un peso d'insopportabile infamia; era diventato colore di ce-  nere; gli occhi teneva fitti alla terra ansioso di vedere se si  fendesse per nascondervisi dentro ; pareva l' adultera del Van-  gelo piena di vergogna e di paura d' esser còlta dalla prima  pietra che incominci la sua lapidazione. Né sacerdote mai né  tiranno seppero con la feroce loro immaginazione inventare  tormenti, non che uguali, secondi a quelli che adesso soffre il  Bandini : e ben gli stanno, imperciocché gli occhi degli uomini  non si alzerebbero più al cielo, dove non fosse abitato ^ da un  Dio che rugge terribile intorno all' anima dei traditori della  patria.   Militava in campo certo giovanetto di egregie forme del  corpo, chiamato Bettino Aldobrandi, di cui riferimmo poc'anzi  una audace risposta; comunque appena gli spuntasse la barba,  egli era di membra validissimo ed esercitato a tutto ciò che  conviene a compito cavaliere. Cecchino del Pi fiero, fratello di  Benvenuto Cellino, così chiamato per essere il suo genitore pif-  feraio della Signoria, caporale d'inestimabile valore nelle Ban-  de Nere, che poi fu ammazzato in Banchi dalla famiglia del  Bargello mentre con troppo furore e poca prudenza voleva com-  battere con tutti (2), avendo posto un grande amore addosso  all'Aldobrandini, gli aveva insegnato a non conoscere paura ed  a trattare maravigliosamente ogni maniera d' arme.   Il volto di lui presentava la perfezione dei contorni delle  statue greche; i suoi sguardi aquilini rivelavano un'anima ca-  pace di profonde passioni e di alti concepimenti, orgoglio e  speranza della patria, dov'egli avesse conosciuta una patria;  ma li non la conosceva : condotto da fanciullo a Roma, cola  lo e iva uno zio paterr accomodato in corte di Papa Cle-  mei ; pei'.j tutti i suoi palpiti erano pei Medici; né per an-  che aveva potuto il tempo ammaestrarlo nella scuola della e-  sperienza; spensierato e animoso correva allo battaglie come  ad un convito; di aria ebbro e di luce, godeva trasvolare pei  campi aperti, mandare baleni dalla brunita armatura; il gio-  vane seno gli esultava di orgoglio quando scorrendo sopra il   (1). Guicciardini, Stor., lib. XX: Robertson, Vita di Carlo V.  (2). Vita di Benvenuto Cellini.## p. 440 (#444) ############################################  440   suo corsiero turco si udiva susurrare d'intorno: « Per nostra  donna del Pilastro, gli è bello come San Giorgio ! » Nella mi-  schia si avventava impetuoso, gridava, menava terribili colpi,  non mosso da voglia di sangue, non da odio della umana na-  tura, ma piuttosto da giovenile ferocia, non altrimenti che se  gli uomini fossero belve destinate a caccia reale. Però sovente  riducendosi verso sera al campo, dopo di aver vagato lontano  per la intera giornata, appena asceso il rovescio dei monti  che riguardano Firenze, si lasciava andare giù^ da cavallo, e  traendoselo dietro per le briglie attorte al braccio contemplava  lo spettacolo che si offeriva al suo sguardo; sopra un cielo di  fuoco si dileguavano i contorni delle superbe fabbriche di Fi-  renze; la luce che manca si trattiene a brillare un momento  su la cima degli edifìzii, come la vita si restringe al cuore in-  nanzi di cessare, poi si estingue, allora la squilla diffonde per  r aria un suono lugubre, quasi Geremia che lamenti la caduta  città, ed empie il cuore di compassione e di spavento.   In quel punto un fremito mterno agitava Bettino, e col  pensiero percorrendo l'andata sua vita, rammentava aver sen-  tito una simile cosa certo giorno che sul crocicchio di due  strade contemplò una giovane romana genuflessa davanti la im-  magine della Madre di Dio, ed accostandosi a lei la udì sup-  plicare di pace per l'anima della defunta sua genitrice ; e certo  altro nel quale un fanciullo lo richiese di un po' di elemosina  per un vecchio soldato privo del ben della luce seduto sopra  la pubblica via ; il misero logorò la vita non per l' Italia, ma  per i suoi tiranni, colpa più dei tempi che sua; ed i tiranni,  quando egli diventò cieco, toltegli le armi, lo abbandonarono  mendico a tapinare su la pubblica via.   Una voce segreta lo ammoniva : patria non poter essere  un uomo, sibbene un paese, una terra, una comunità di uomini,  né dovere in qualunque caso un cittadino muovere le armi con-  tro la patria che lo ha cacciato fuori dal suo seno. Impercioc-  ché egli ne fu bandito a ragione, ed allora ha da sopportare  con animo pacato il suo danno e meritarsi di venire un giorno  perdonato ; o 1' offesero a torto, ed allora soffra, sia grande e  sappia, perduta la patria, la cosa a desiderarsi maggiore esse-  re la coscienza pura : meglio vale sventura con innocenza, che  fortuna con delitto. Avrà" il cielo per l'uomo a torto infelice  conforti divini; dappertutto vedrà, come se fosse centro del  firmamento, curvarglisi intorno l'emisfero, scintillare le stelle,  dappertutto la madre terra appresterà alle sue ossa travagliate  pace.   Quindi pensava, un cittadino rientrato a forza in patria  non potervi più vivere se non che da tiranno , il suo cammino  procedere sul capo dei suoi fratelli. I Medici, ora sì umili, ve-  deva inferocire all' improvviso a modo di serpe esposto al so-  le, li odiava in quei momenti, non sapeva risolversi a raggiun-  gere il campo : gli occhi bramosi lanciava intorno di sé aspet-  tando un santo eremita che venisse a consigliarlo ; intanto si## p. 441 (#445) ############################################  441   trovava prossimo al camj)o , l'esempio di molti fuorusciti me-  scolati nell'esercito imperiale, tra i quali si distinguevano Ca-  roccio Strozzi, Bettino Cavalcanti, Sandro Catanzi , Giammoro  da Dicomano, il Rosa da Vicchio, il Morfia e il Pignatta ami-  cissimi suoi, e la costumanza antica tornava a vincerlo , una  forza fatale lo avviluppa di nuovo nella sua vertigine; la pa-  tria migliore del mondo tornava a sembrargli la groppa di  un destriero che corre.   Bettino, alla miseria di Giovanni compassionando, non pen-  sò se l'avesse meritata, non istette a pensare s'ella fosse un  principio, comecché terribile, della pena serbata dalla giustizia  divina ai traditori ; vide un uomo oppresso di obbrobrio e senti  bisogno di porgergli la mano soccorrevole.   E non pertanto esitando, come colui che modestissimo era,  si accostò su i pie leggiero al Bandino e gli susurrò nell'o-.  recchio :   — Accetterestemi voi per compagno alla impresa?  Avete mai letto nella Genesi la storia pietosa di Agar,   quando nel deserto di Bersabea, vinta dalla sete, gitta il figlio-  lo suo sotto un arbuscello, recandosi un tratto di arco lontana  per non vederlo morire, all'improvviso le apparisce l'angelo  consolatore e le addita la fontana? Tale apparve il Bandino  all'offerta generosa dell'Aldobrandi ; lo guardò in faccia, rima-  se alquanto sospeso, poi gli gettò impetuoso le mani al collo e  tanto forte lo strinse, che per lun^o tempo rimasero nella pelle  delicata di Bettino le impronte violette delle dita ; e la sua  fronte appoggiando alla Ironte di lui versò una lacrima, la più  piena di sfinimento e di angoscia che mai sia stata pianta da  occhi mortali.   — Oh s' io ti accetto ! esclamò, se ti accetto ! anche un mi-  nuto che tu avessi tardato, io mi sarei trafitto come il mio più  fiero nemico ; ormai la mia vita è diventata un deserto , e tu  sei il solo che ti esibisci accompagnarmi in questa solitudine  d' infamia ; tu ti sei attaccato al mio destino : ora non hai più  tempo di vedere quanto egli sia orribilmente truce; io non ti  posso lasciare, io ti tengo come il demonio la sua preda, io ti  avviluppo nelle mie mani come con le sue spire il serjpente.   E Bettino, sorridendo di un suo angelico sorriso, ris]iose:   — Perchè tenti turbarmi? Non sai che chi non ha rimor-  so non conosce terrori? E voltosi quindi al principe di Gran-  ge continuava : Io con la grazia vostra, Magnifico Signore, sog-  giunse, sovverrò nella prova dell'arme questo cavaliere; piac-  ciavi pertanto spedire la licenza del campo.   Filiberto, fatto cenno ad un segretario, dettava:   « Philibertus De Cialon; Orangiae Princeps, Caesareae Maie-  « statis Capitaneus generalis in Italia, ac in Regno Nea-  « poli Vicerex, et Locumtenens generalis, etc.  « Havendone fatto intendere li Magnifici Joanni Bandini## p. 442 (#446) ############################################  442  « et Bettino Aldobrandi, nobili fiorentini, bavere da finire con  « le arme in mano in mano alcune querele con li Magni-  « fìci Ludovico Martelli et Dante da Castiglione, pure nobili  « fiorentini, et ricercatone che li volessimo dare campo fran-  « co, mediante il quale il prefato Ludovico et Dante possono  « uscir da Fiorenza, et venire securamente co' loro compaoni,  « arme et cavalli in questo felicissimo esercito Cesareo, a flni-  « re le ditte loro querele ; et parendone tal domanda honesta ;  « semo stati contenti concedere loro detto campo franco. Et  « per tenore delle presenti nostre damo et concedemo ditto  <-< campo franco ad essi soprannominati libero et sicuro a tutto  << transito ; et assecurano, sub verbo et fide nostra , li sopran-  <-< nominati Lodovico et Dante, che possono uscire da dentro  « Fiorenza, et ritornare con xx compagni _ et un patrino per  « ciascuno con loro anno et cavalli, et venire in questo feli-  « Gissimo esercito Cesareo, in quel loco che per noi sarà ordi-  « nato, et definire le loro querele con li prefati Joanni Bandini  « et Bertino Aldobrandi ; et che poi se ne possono ritornare a  « loro beneplacito , senza impedimento alcuno , con ditte loro  « arme et cavalli. Et il giorno deputato al detto abbattimen-  « to sera alli xii del prossimo futuro mese di marzo; et lo  « campo franco si intenda dalla levata alla calata del Sole del  « detto dì. Et perchè, secondo ne hanno fatto intendere detti  « Joanni et Bertino, per li loro Cartelli, declarano volere com-  « battere a uno per uno, et non dua per dui; però declaramo  « per queste nostre, che nel detto dì ci saranno dua campi, in  « li quali ognuno potrà combattere con il suo inimico divisa-  « mente. Et in fede, ne havemo fatte fare le presenti firmate  « di nostra mano, et sigillate del nostro solito sigillo.   « Datum in castris felicissimis Caes. contra Florentiam,  « die XXI mensis februarij M. D. XXX. »   E poiché l'ebbe il Segretario munita del suggello, la pre-  sentò al Principe, che la sottoscrisse del suo nome; ciò fatto  chiamò l'Araldo e graziosamente consegnandogliela, favellò :   — Molto, messere Araldo, mi raccomanderete ai signori  cavalieri i quali vi hanno mandato a noi, e direte loro che ci  sarà mai sempre oltremodo gradita l'occasione in cui potremo  compiacere ad alcuna loro rfchiesta, salvo sempre l'onore e la  lealtà che dobbiamo a Sua Maestà 1' imperatore.   — In quanto a ciò state sicuro, messer lo Principe, perchè  noi non sappiamo tentare 1' altrui lealtà, rispose l' Araldo, ed  inchinatosi toglieva commiato.   Filiberto, volgendo in mente la cortesia dei cavalieri an-  tichi, i quali non soffrivano partissero da loro gli araldi sen-  za presentarli di doviziosi guiderdoni, né d'altronde avanzan-  dogli pure un ducato, se ne stava tutto malinconoso: declinan-  do' gii sguardi siccome avviene allorché l'anima è contristata,  si vide sul petto pendere una ricca medaglia, dono di Re ; gli  parve troppo; esitò; e l'avarizia gli disse: « Tieni la meda-  glia » ma l'orgoglio all' improvviso proruppe : « Meglio vale## p. 443 (#447) ############################################  44B  rimanere sprovveduto di medaglia che di fama; la fortuna si  vanti di farti povero, non iscortese cavaliere : » sicché egli ri-  chiamato con gran voce l'Araldo, tutto acceso nel volto gli  gettò al collo la collana e il medaglione, aggiungendo:   — Portateli per amor mio e perdonate se, distratto da al-  tri pensieri, ho tardato un momento a compire il dovere di  cavaliere.   Ciò detto, senza altra risposta aspettare, si allontanò.   L'Araldo quasi stupefatto contemplava quel dono che co-  stava un tesoro. Per la sala corse un grido che celebrò il prin-  cipe di Grange pel più largo tra quanti cavalieri in quel tem-  po portassero arme nei reami della cristianità. ## p. 444 (#448) ############################################  CAPITOLO XXI.   La separazione.   Ci separi l'odio. Sia sciolto ogni vincolo  tra noi ; io getto via questo amore, come  un arco rotto privo di corde.   Mrithakaii, dramma indiana.   G   orreva la not-  te antecedente al gior-  no tredici di marzo,  tempo da Lodovico  Martelli e da Dante da  Castiglione fissato per  condursi al campo a  definire la querela tra-  smessa al Bandini. I  soldati di maggior no-  me che militavano sot-  to le insegne della Re-  pubblica, i cittadini  più notabili di Firenze  si erano portati a casa  Martelli per l'ufficio  di amicizia verso Lu-  ^^^ dovico, non già per  confortarlo ad avere buono animo, dacché troppo bene sape-  vano non fargli mestieri incitamenti.   Ludovico gli aveva accolti nella immensa sala del suo ]3a-  lazzo, e in quell'ora si stavano sparsi in gruppi separati, sic-## p. 445 (#449) ############################################  445  come avviene quando la compagnia si fa oltremodo copiosa,  favellando di antiche e di recenti novelle, o secondo la va-  ghezza loro attendendo a cure diverse.   Da un lato Amico Arsoli, soldato di buona riputazione, non  solo nelle armi, ma bene anche nelle lettere umane, circonda-  to da varii nobili cittadini, raccontava la famosa disfida di Bar-  letta tra italiani e francesi, e con quella franchezza che non  conosce invidia levava a cielo Fieramosca, e lo laudava degnis-  simo di poema e di storia; e poi, infervorandosi nel parlare  dei grandi condottieri italiani, favellava delle azioni del Gia-  comino Tebalducci ed esponeva la rotta da lui data all'Alvia-  no e la presa di Pisa.   Senza punto badare che fosse esecrabile il nome dei Medi-  ci, diventava acceso nel volto discorrendo del signor Giovanni  delle Bande Nere, del terrore che ispirava ai Tedeschi che lo  chiamavano il gran diavolo, della sua ferita a Borgoforte per  causa dei falconetti del duca di Ferrara, della sua morte a  Mantova, dove Abramo giudeo tagliandogli la gamba, non vol-  le essere tenuto da nessuno, minacciando chiunque gli si acco-  stasse, perocché egli sapeva molto bene tenere sé stesso : e il  prode nome inebbriandosi nella memoria delle imprese italiane,  parlò delle guerre lombarde e di quelle del regno, dove gii Ita-  liani combatterono con tanto onore, con tanto sangue e con  punto vantaggio di loroj e quel suo lungo favellare, non che  infastidisse gli ascoltanti, così grande era la efiìcacia delle pa-  role, la veemenza dei gesti, che, parendo loro vedere 1' urto  dei cavalli, udire lo strepito della battaglia, ne sentivano ma-  ravigiioso diletto.   Poc'oltre il Carducci, il Varchi, il Busini, con altri più as-  sai, nelle storie degli uomini versatissimi, ragionavano dei giu-  dizii di Dio ; sostenevano alcuni averli ignorati gii antichi, al-  tri invece conoscerli ; nella qual disputa ricercato il parere del  Varchi, come quegli che era, più che non conveniva, modesto,  rispose esitando, inquanto a lui reputarli di orioine antica, ed  in conferma della sua opinione citò un passo àeiV Antigone di  Sofocle, dove certo uomo accusato di corruzione offre di ma-  neggiare il ferro rovente in prova della sua innocenza: ag-  giunse, Eustazio descrivere certe fonti in Artochimide e in  Dafnopoli, nelle quali esperimentavano la pudicizia delle ver-  gini, e Tazio rammentare nei suoi scritti la spelonca del dio  Pane, dove entravano le donne accusate di atto disonesto per  purgarsi della nota d' infamia : parlò eziandio della prova del-  l'acqua amara ordinata dal Levitico, onde la donna incolpata  di adulterio potesse difendersi dell'accusa; e finalmente tante  altre belle cose seppe esporre, con tanti esempii bellissimi con-  fermarle, che lasciò ognuno convinto.   Dipoi mossero disputa, se i giudizii di Dio dovessero o no  reputarsi argomento valevole a scoprire la verità; e qui non  mancarono esempii prò e contra, prove di manifesta provvi-  denza e d' ingiustizia evidente ; ricordarono quell'Anse!, ladro## p. 446 (#450) ############################################  446   degli arredi alla chiesa di Laon, il quale poiché gli ebbe ven-  duti ad un povero mercadante, lo accusò di furto e sfidatolo a  duello lo uccise ; citarono l'altro fatto del ciambellano del re  di Borgogna, accusato di aver morto un bufalo della foresta  del re, e "dal popolo, comecché innocente, messo a morte; non  passarono sotto silenzio il caso del cavalier Grigio incolpato a  torto dalla moglie del gentiluomo Carrouge e, per confessione  di altro cavaliere venuto a morte, scoperto senza misfatto do-  po aver perduto la fama e la vita; sicché dopo molti ragio-  nari il Carduccio concluse, che sebbene Iddio avesse talvolta  con segni sensibili dimostrato il suo intervento per isvelare la  verità, prudenza insegnava lasciarlo stare quando se ne potes-  se fare a meno.   Dante da Castiglione non diceva parole, ma operava. Tra  le tante armi di cui aj)pariva ornata la sala, presi due guanti  di iferro e due stocchi insieme col capitano Amico da Venafro  (il quale poco tempo dopo, con biasimo universale , il signore  Stefano Colonna fece, comunque solo, disarmato e ferito presso  la chiesa di San Francesco assalire e con ventisette ferite da-  tegli dalle sue lancio spezzate spegnere a ghiado) si esercita-  va ; e questi come spertissimo nella scherma gli mostrava il  colpo di gettarsi all' improvviso per terra e, la spada nemica  lasciatasi passare sul capo, ferire l'avversario nel ventre; gli  confidò ancora l'altro stratagemma da adoperarsi a caso per-  duto, che consisteva ad uscire di parata e, trattosi di repente  in disparte, muovere veloce un passo avanti , la spada avver-  saria, afferrare, e spingere la stoccata nella gola del nemico;  insonàma gli accorgimenti tutti della scuola italiana, la quale,  per essersi ai tempi nostri conservata soltanto nel regno di  Napoli, ha nome di napoli tana.   Di repente Amico da Venafro, declinando la_ punta dello  stocco sul pavimento e con la manca asciugandosi il sudore fa-  vellò ;   — A proposito, messer Dante, foste voi che arrestaste quel-  lo sciagurato del Sederini ?   — Io no; mi cacciai dietro ad uno di quei tristi, ma ben  mi accorsi dir vero il proverbio, chi corre fugge, e chi fugge  vola , per quanto mi affaticassi, non mi riuscì raggiungerlo :  più fortunato o piuttosto più veloce degli altri fu Vico, il fi-  gliuolo di messere Nicolò Machiavelli, egli arrestò il Se-  derini.   — E lo conobbe, arrestandolo ?   — Mai no; quando vidi tornare vana la mia corsa, me ne  andai difilato in palazzo per avvisare la Signoria e i Dieci;  entrato nella prima sala, mi occorse Vico il quale teneva stret-  to così pel eolio il Sederino che per poco non lo strangolava;  lo confortai a lasciarle sotto buona guardia in^ sala e a venir  meco da messere Carduccio. Vi rammentate voi, messere Fran-  cesco, qual volto faceste e quali parole lanciaste contro quel  povero garzone ?## p. 447 (#451) ############################################  447   — Me ne rammento, rispose il Carduccio, né potev^a fare  a meno, ignorando la causa della tardanza; il suo debito era  rendersi ai convegno alla prima ora di notte, ed io vegliando  lo aspettai fin presso al giorno; molto importava spedire la  commessione al nostro Ferruccio ; forse, e senza forse, dipende  da questa la salute della patria.   — E la patria non perirà, se riposa sopra il Ferruccio;  allora io esposi l'accaduto, perocché il dabben giovane dall'a-  cerbità delle parole vostre fosse rimasto come basito; voi lo  abbracciaste, gli domandaste perdonanza; poi saltando nella sa-  la toglieste il cappuccio dal volto del prigione, e riconoscem-  mo lui essere Lorenzo Soderini. Lascio immaginare a voi se  restassimo maravigliati.   — Oh ! insisteva il Venafro, come può essere avvenuto  questo? Qual mai causa ha spinto lo sciagurato a tanto mi-  sfatto?   — Vanità di spirito meschino, riprese il Carduccio, e rab-  bia nel vedersi trascurato dal nuovo reggimento, presunzione,  superbia e tutte le altre infelici passioni le quali si ammoglia-  no alla nullità che si crede sapiente. Io penso che non ci abbia  mai perdonata l'andata del Ferruccio a Prato per correggere  gli errori della sua commessarìa....   — Amici nimici, questi Soderini furono sempre funesti  alla nostra patria. Il gonfaloniere Pietro con la sua ostinata  lega con Francia perse lo Stato, osservò il Castiglione.   E il Carduccio tosto rispondendo:   — Dante mio, disse, il fallo di Pietro è ben anche il  nostro ; ormai vuole il destino che le sventure passino sopra  di noi senza esperienza; tempo andato si dilegua e non ci la-  scia neppure il tristo retaggio desili esempi luttuosi; l'errore  di oggi mena all' errore domani : Francia gravi colpe ha da  scontare col mondo e con noi; ella in antico tolse di mano ai  pontefici il vincastro di pastore e dette loro un flagello di fer-  ro; ella cancellò l'ultimo seme dei Romani e nel sangue affo-  gò gli estremi aneliti della libertà palpitante su le rovine del  mondo. (1) La lega con Francia ci fece nel 94 perdere parte,  nel 12 tutto lo Stato ; rilevati dal nostro buon genio, appena  ci è conceduto adoperare la nostra libera volontà, ecco ci get-  tiamo di nuovo nelle braccia del genio malvagio; poniamo la  testa in grembo alla Francia, come Sansone in quella di Dalila,  e Francia ci tradisce pur sempre e forse con danno per que-  sta volta irrimediabile: i fati ci menano: pressoché tutti gli  animali sortirono dalla natura lo istinto della propria conser-  vazione ; noi soli, simili alla farfalla, ci ostiniamo ad aggirarci  intorno ad una fiamma....   — Tema la Francia il giudizio di Dio, egli non paga il sa-   (1). Varchi, Stor., llb. X.## p. 448 (#452) ############################################  448   baio, e quando visita i popoli nel suo furore, li punisce a mi-  sura di carbone...   — Finche Francia conterà un milione di parrocchie, ed  ogni parrocchia contribuirà ogni uomo di arme all'esercito del  re, ella non penserà all'ira di Dio.... (1)   — Dunque cammineranno per la terra impuniti i tradi-  menti, la fellonia, la slealtà?   — Il Sederini andrà sul patibolo a cagione del delitto mede-  simo che fa prosperare la Francia, perchè le leggi, secondo il  detto di queir antico filosofo, sono tele di ragnatele, buone a  prendere le mosche e sfondate dai bovi ; ben'si può imprigio-  nare, confinare, mozzare la testa al Sederino, non già confinare  decapitare la Francia ; però ella se ne va fastosa, a testa al-  ta, con un diadema di tradimenti, come la meretrice clamoro-  sa e sviata dalle sue turpitudini...   — Quanto era meglio credere alle parole di messer Luigi  Alamanni e collegarci con l' Imperatore !   — Collegarci^'con nessuno : chi si appoggia all'altrui spalla,  segno è certo che ha le piante inferme; diffidate della libertà  che vi presentano i re come dono; il veleno quasi sempre si  amministra in nappi dorati; se le vostre mani sono gagliarde  da sostenere la spada non l'affidate all'altrui braccio; le ca-  tene si fanno di quel ferro che vinse per voi le vostre batta-  glie; la libertà è tale albero che vuoisi piantare con le pro-  prie mani, se intendiamo che frutti davvero ; se le vostre mani  invece sono fiacche prendete rosari e pregate. Udite, Dante,  queste mie estreme parole : qualunque popolo vive in servitù  così vive non per forza altrui, sibbene per viltà propria, ed è  indegno di libertà.   E che fa egli Ludovico Martelli ?   Solingo in disparte passeggia per la vasta sala e per le  stanze contigue; a vederlo trapassare dallo spazio illuminato  dalla luce più viva là dove a mano a mano digradava e final-  mente scomparire tra le ombre, si sarebbe pensato avesse vo-  luto penetrare nei regni della morte; e quando uscito all'im-  provviso dalle tenebre tornava a mostrare la sua pallida fac-  cia, lo avresti detto uno spettro evocato dalla tomba per lo  scongiuro dello incantatore. La sua anima era ingombra di si-  nistri pensieri. Gli occhi volgendo alle pareti, contemplava le  immagini de' suoi maggiori defunti e li vedeva animarsi, e dalle  loro labbra udiva suoni che non ben comprendeva, ma che pur  gli pareano inviti o preghiere di ripararsi nella pace dell'e-  ternità; aveva il sepolcro chiuso ogni affetto di lui; colà egli  padre e madre ritroverebbe e parenti; sotto terra lo aspetta-  va un tesoro, tesoro di amore perduto nel mondo. A che dun-  que più vivere ? Qualunque alito, comecché benigno, poteva a-  desso agitare la cenere, non suscitarla ad ardere ; l' incendio   (1). Vedasi l'opera: I destini delV Europa.## p. 449 (#453) ############################################  449  era finito, la sostanza consumata. Ahimè ! La speranza, sirena  ingannatrice od angiolo consolatore, la quale precorre gli uo-  mini nel sentiero della vita e chiude loro sulla testa il sepol-  cro; la speranza che dopo questo ufficio estremo non gli abban-  dona ancora, ma postasi a sedere sopra la lapide, come sopra  un altare, vi canta un cantico nuovo di resurrezione e di pre-  mio ; la speranza gli aveva a mezza via stretta la mano e da-  togli un bacio di addio, quasi ad amico, che pronto a i)ellegri-  nare in lontane regioni, il cuore dubita di mai più rivedere.  L' arco prima di tendersi si ruppe ; il fiore appassì sopra la  pianta ; lo assaliva invincibile di fastidio della vita ; nella stessa  guisa di Giob sovente diceva al sepolcro: « Tu sei il padre  mio ! » ed alla Morte : « Tu sei mia madre ! » e tutto questo,  perchè non aveva potuto acquistare l'amore di Maria.   E nondimeno, dove sopra tanta tenebra di pianto si fosse  potuto diff'ondere un raggio solo di speranza, le lagrime sana-  no liete dei colori dell' iride, come le stille della rugiada in  l'accia del Sole, convertito l' inferno nel paradiso, né egli for-  ge la sua condizione avrebbe scambiato col paradiso.   Vedesti mai, quando l'aura vespertina turba la placida su-  perficie di un lago, riflettervisi dentro, così confusamente in  mille maniere vorticose, fantastiche e non pertanto vaghe, le  piante, gli edifizii di cui vanno popolate le sponde e i colli lon-  tani ? Nel modo stesso nella mente di Ludovico si avvolgeva-  no idee indefinite di felicità, di affetti di sposo, d'amor di pa-  dre; egli allora avrebbe abborrito la morte, delle generazioni  uscite dal suo fianco composta una splendida catena, l'avrebbe  lanciata traverso il futuro per raggiungere la soglia della eter-  nità !   — Soave è il vento che spira dai patrii monti, ma a mille  doppii più caro 1' alito della donna amata. Bene invogliano a.  piangere di amore le voci che muovono a celebrare sul matti-  no le glorie del Creatore, ma nessuna voce giunge più deside-  rata dell'anima del padre di quella del diletto suo figlio. Bel-  lezze della terra e del cielo, quanto mi sembrate pallide in  paragone della faccia del figliuol mio. Chi dice ch'io sia mor-  to ? Ei mentisce : ecco il mio figlio col mio senno e^ con la mia  spada. Chi sostiene che il mio figlio mi abbia raggiunto nella  fossa ? Menzogna ! Ecco il mio nipote che parla consigli di sa-  pienza e combatte le battaglie della sua patria. E tutto questo  perdeva, perchè non aveva potuto acquistare l'amore di Maria.   Ma quel vaneggiare del pensiero era una perfida lusinga  uguale alla calantuì^a, specie di manìa che presso alla linea e-  quizionale presenta al montanaro nelle onde turbate le valli e  i monti dell'alpestre sua patria, i camosci, le nevi, e i lavacri  scorrenti giù jjel dorso delle rupi, sicché, vinto da feroce de-  sio, si lancia fuori della prora e trova la morte nel mare. Of-  feso Ludovico da siffatta allucinazione morale, si sommerge  anch'egli dentro un abisso di affanno.   Oh ! tra cotesto gioie e lui non palpita per avventura una   29## p. 450 (#454) ############################################  450   vita ? Certamente due |)ensieri gli sorsero nell'anima gemelli,  come due fulmini scoppiati dalla medesima nuvola, l'adulterio  e l'omicidio : ma il suo cuore sentì che il bel frutto d'amore  non può esser colto da mani insanguinate. A chiunque poi il  talamo altrui insidiando s' insinua nelle case degli uomini, come  serpe tra l'erbe, e, avvelenata la sorgente, confida estinguere  la sua sete in acque dolci, maledizione ! A chiunque crede fem-  mina degradata serbi eterno l'amore stretto dalla colpa, quan-  do ella non seppe mantenere l'altro persuaso dalla religione del  giuramento, che educata alla menzogna si astenga dal menti-  re, che instruita nella frode non voglia far sopportare all' in-  fame maestro la pena dei suoi turpi insegnamenti, maledizio-  ne ! Maledizione e sventura a chi, giacendo in letto solitario e  forte vi desiderando la donna altrui, potè immaginarsela in quel-  l'ora baciare, baciata.... e non balzò furibondo dalle piume e  non empì le tenebre di tale un urlo che mettesse in chiunque  lo udiva spavento. A colui che non abborre accostarsi alla fem-  mina come il mendico alla porta del convento per ottenere in  elemosina la scodella piena quando la volta gli tocca, io non  ho nome d'obbrobrio, nel modo stesso che Dracene non ebbe pe-  na pei parricidi; almeno i pomi del lago Asfaltide apparivano  splendidi al di fuori: qui invece cenere all'esterno e dentro,  aoiezione umana di cui Satana medesimo sentirebbe pietà. Sfor-  tunato quel padre che non può chiamare liberamente un fan-  ciullo col nome di figlio senza che vergogna ne nasca alla ma-  dre ! Infelicissima madre alla quale riesce di rimorso il suo  portato.   Quando più il tradimento s' inebria nella sua voluttà, la  penitenza, comecché stanca di correre sempre la terra, si pone  in via, il tradimento giovane in prima, ed esaltato dal vino  della colpa, procede vigoroso, poi si consuma e invecchia pre-  sto; la penitenza per mutare di tempo non cambia sembiante:  il tradimento dorme, le palpebre delia penitenza non s'incontra-  rono mai, alfine un giorno lo raggiunge, e allora si pone, co-  me dentro a nido apparecchiato, un'aspide nel cuore, gli spa-  lanca il sepolcro e glielo mostra tremendo di spaventi, come  l'arca di Regolo irta di ferri acuminati.   Siffatti pensieri si avvolgevano per la mente commossa di  Ludovico Martelli.   All' improvviso lo percuote una voce :   — Io vi dico e vi giuro esser morto ieri notte pochi mi-  nuti dopo eh' io vi lasciai sul canto di Diamante.   — E'mi pare impossibile. Se lo aveva veduto la mattina a  terza su la piazza della Signoria !   — Il bargello e la morte vengono a casa senz'avvisi.   — Dicono sia morto di colica'per troppo mangiare.   — Ben gli sta; con quel suo ventre afi'amava Fiorenza;  le cose del Papa avvantaggiava assai meglio che una compa-  gnia di lanzichenecchi o di bisogni..,.## p. 451 (#455) ############################################  451   — Per me gli porrai in epitaffio : « La migliore azione o-  perata in vita da Niccolò Benintendi fu quella di morire. »   — Chi morto ? Chi avete detto che morì ieri notte ? eoa  immenso anelito domandò Ludovico.   — Oh! non l'avete voi inteso? Messer Niccolò Benintendi.  Morto!   Si è mai goduto tanta esultanza per la morte di un uo-  mo ? Un desiderio ardente pose mai sul teschio della morte fio-  ri sì lieti della speranza? Torna a fluttuare per le vene di Lu-  dovico il sangue vitale ; gli si colorano le guancie, i suoi pas-  si si accelerano, i suoi pensieri prorompono, si urtano e non  hanno tempo di definirsi ; l'orlo del calice comparisce appanna-  to pel contatto dei labbri di un altro uomo, pure egli contie-  ne abbastanza liquore da invitarlo a bere ; la bocca fu bacia-  ta, non importa, ella potrà pur sempre proferire la parola che  lo renderà il più avventuroso o il più misero degli uomini:  sopra tappeti di Siria ei non avrebbe mutato mai così soave  il passo come ora sopra la terra di recente smossa di un se-  polcro. Ahi misero! Non impunemente tu esulti della morte  di un uomo ; come chi va per alpe, superato un giogo, ne in-  contra un secondo e un altro ancora.   Il Benintendi spento, ecco tra la donna del defunto e te  sorge la testa del Bandino... Oh ! ma cotesti occhi possono chiu-  dersi, quel capo aborrito nascondersi sotto terra per sempre ;  e poi usare la spada contro lui non è delitto, ma pietà; in  quel modo fie disperso il fascino che la sua donna tiene avvin-  ta al maledetto, lo cancellerà a un punto dal libro della vita  e dall'anima di Maria col ferro. Fisso in questo proponimento,  come immemore del luogo e del tempo gridava:   — La spada! Su, qua la spada!   I fanti, pensando volesse provare qualche nuovo colpo, pron-  ti gli porgevano manopola e stocco acconcio alla scherma. Lu-  dovico l'una e l'altro afferrando si avventa contro Dante da  Castiglione ; invano forza e^li oppone e destrezza : lo stocco  nelle mani di Ludovico sembrava folgore; non valeva riparo,  a destra scende improvviso e a sinistra: fendenti, punte, man-  rovesci, finte, tutti gli accorgimenti insomma del giuoco peri-  riglioso j)0Sti in opera e con tanto turbinosa velocità che Dan-  te ne rimase sopraffatto, e in un momento, in un solo momen-  to che riprendendo lena accorse meno presto alla difesa, si  sentì percosso nel capo, nel petto e nella gola; onde dando di  un passo indietro esclamò :   — Per Dio! mi avete voi tolto in scambio del Bandino,  davvero ?   — Ah! tu non sei il Bandino, è vero, esclama Ludovico,  e buttato là lo stocco per terra, torna a passeggiare con le ma-  ni conserte sul petto.   Un vecchio famiglio che lo aveva veduto nascere entra  nella sala, e incamminandosi alla sua volta domesticamente lo  chiama:## p. 452 (#456) ############################################  452   — Vico!   Egli passa e non bada, ed il famiglio alza gli occhi al cie-  lo e sospira. Non si attentando seguitarlo lo aspetta. Ludovi-  vo, pervenuto alla parte estrema della parete, rifacendo i passi  torna davanti.   — Vico ! ripetè in suono lamentoso.   E Ludovico con benigno volto fissandolo lo richiede :   — A che mi vuoi, Giannozzo ?   — Giù, e il servo discreto si accosta più da presso al suo  orecchio, giù nelle stanze terrene una gentildonna vi aspetta.   — Gentildonna ! E come si chiama ella ? E quali sono le  forme di lei ?   — Chi ella sia non so dirvi, la faccia ha coperta di taffe-  tà nero.... però mi sembra senza misura dolente.   L'uomo innamorato è divino: il suo cuore acquista tal sen-  so che gli altri non possiedono a ^ran pezza. Perchè domanda  egli chi si fosse la donna ? Non glielo aveva detto l' impetuo-  so fluttuare del sangue ? Scende, perviene nelle stanze terrene,  e correndo a braccia aperte verso la donna velata, esclama :   — Ah ! siete voi, Maria ?   Ma quando stava per gittarle le braccia al collo, sopra-  stette improvviso, e, mutati atti e sembiante, con voce pacata  riprese :   — Madonna! la morte ha visitata la vostra casa.... posso  io esservi utile in nulla nella presente vostra strettezza ?   — Ludovico ! i tuoi labbri non contengono la piena del  disprezzo di cui è colmo il tuo cuore ; non Importa : affanno  più affanno meno, ormai nulla può aggiungere al peso sot-  to del quale la mia anima cadde. Vorrò forse dirti essere io  incontaminata quanto la tua diletta genitrice, a cui tu davi  pietosa sepoltura nei chiostri di Santa Croce? Ti giurerò che  piansi morto il Bandino, il quale mi si offerse la prima volta  davanti quando io ricusava partecipare il tuo amore ì Che mi  era stato promesso sposo, che lo amai come sa amare vergine  sconsolata e sola ? No, tu non lo crederesti, ed io aborro scen-  dere a discolpe ; la mia alterezza di donna si è risentita:  tra la mia coscienza e gli uomini ormai desidero sol giudice  Dio : comprendo la dignità del silenzio ; per altro io venni, ven-  ni per dirti come, essendo piaciuto a Dio rompere l'unico vin-  colo che mi teneva stretta alla terra, ho fermo in tutto di ab-  bandonarla e di rendermi monaca. La mia vita turbarono ven-  ti procellosi, sicché la mente affaticata sospira riposo e non lo  spera che nella solitudine di un chiostro ; mi seppellisco viva...  è questa l'ultima volta che ci incontriamo sopra la terra: io  mi considero moribonda. Se presso a ripararmi sotto il manto  della misericordia al nostro Creatore ti domandassi una gra-  zia...._ grazia che l'ora della morte mi farebbe la più lieta del-  la mia vita, poiché in te sta rendermi meno amaro un mo  mento da cui tutti rifuggono inorriditi, s'è vero che tu mi a-  masti tanto.... Maria..,, quella povera donna che ti onorò co-## p. 453 (#457) ############################################  453  me suo unico sollievo, ti scelse per amico, ti salutò fratello...  quella stessa Maria a mani giunte ti supplica che, come fu iu-  felicissima, tu non consenta a renderla del pari scellerata.   E qui si tacque ; entrambi stettero muti, con gli occhi chi-  ni al pavimento, imperciocché non ardissero contemplarsi in  faccia. La donna alfine con parole interrotte rispose :   — Qualcheduno di voi sarà Caino.... il sangue di uno tra  voi attesterà contro di me nel giorno del giudizio... non avrò  pace_ mai né in questa vita né nell'altra. Ludovico, per amo-  re di me, per amore di tua madre non fare che questo duello  succeda.   — Madonna, ciò non può essere ; la sfida corse e fu accet-  tata ; la legge dell'onore lo vieta ; avete voi mai, Madonna, sen-  tito favellare di onore?   E queste parole proferendo, leva gli occhi e le avventa uno  sguardo a guisa di raggio improvviso di luce.   Maria senza punto sgomentarsi sostenne quella domanda e  quel guardo; quindi prestamente rispose:   — Io conosco una legge la quale comanda non ammazzare,  un tribunale che condanna quando gli uomini assolvono, ed as-  solve quando gli uomini condannano: conosco un giudice che  distingue se la mano impugna la spada per la patria davvero,  se piuttosto se ne fa pretesto pel gran desiderio che ha del  sangue di una creatura, pretesto all' orgoglio che gli divora le  viscere, alla vendetta che gli riarde il cuore...   — Madonna !...   — Iniquo desiderio, abbominevole vendetta e vana: nes-  suno di voi mi avrà; piuttosto di porgere la mia destra alla  vostra insanguinata, io me la vorrei tagliare ; ed io non ti ap-  partengo né su me avesti diritto mai: capo mortale non pose-  rà più sul mio letto ; unico compagno d' ora innanzi il Croci-  fìsso; domani mi chiuderò nel chiostro, e prima di venire in  potestà di uno di voi mi getterò dal campanile della chiesa...   — Madonna, ben posso darvi la vita, non 1' onore : mille  volte ho promesso che avrei volentieri, o Maria, sagrificato la  vita per te... ed ecco venuto adesso il tempo di mesticartelo a  prova ; tu lo ami sempre immensamente. Maria, e invano t'in-  gegni celarmelo; nella tua anima vive la fiamma pel tradito-  re: non ti muove la religione, non il terrore che sangue si  versi, sibbene paura che il sangue versato.... non sia il mio....  pel tuo Bandino tremi... Va' vivi ed esulta; io mi terrò avven-  turoso, se con la mia morte potrò farti contenta... esulta... va'...  ti prometto con giuramento di lasciarmi uccidere.   E così appena favellato ch'egli ebbe, quinci disparve a gui-  sa di spettro.   Maria tentò raggiungerlo correndo, più volte lo chiamò  con voce di dolore, ma i suoi passi e i suoi lamenti si perde-  rono inani per le tenebre della notte.## p. 454 (#458) ############################################  CAPITOLO XXII.  Il duello.   Italo «anirne  L'un campo e T altro: gioventù superba,  Magnanima, feroce e di una madre.   Francesca da Rhnini  tragedia di Eduardo Fabri.   G   adagiato su  seggiolone   he ora fa egli? do-  manda per la quarta volta  Ludovico balzando a sedere  sul letto.   E Giannozzo, il vecchio  famiglio, che  di un immenso  lo vegliava, si recò alla  finestra, e speculato il cie-  lo, rispose ;   — Tra un' ora sarà  giorno.   — Dammi la veste, che  voglio alzarmi.   — Deh! Vico, rifate le forze col riposo, che oggi ne avrete  bisogno davvero ; dormite : non vi date un pensiero al mondo,  ch'io vi sveglierò in buon tempo.   — Va' tu piuttosto a dormire, Giannozzo... tu sei vecchio  e non devi vegliare.## p. 455 (#459) ############################################  455   — Io dormirò a beli' agio entro la fossa, o figliuol mio !  perchè in questa terra il sonno di rado scende sopra le mie  palpebre ; il pianto non cede la signoria degli occhi... ed io pian-  go e veglio tutte le notti, o Vico!...   — h perchè vegli? E di che temi?   — Figliuol mio, chiuso nel vostro dolore non vi accorgete  del mio; spesso tornate a casa pallido come un'anima, parlate  tra voi, non rispondete ; spesso vi gettate sul letto e discorrete  di uccidere e di uccidervi, di una donna, di un tradimento e  di altre cose che mi trafiggono il cuore. E quando tanto vi tra-  vaglia l'afi'anno, può egli dormire Giannozzo vostro che vi ha  veduto nascere, che da voi in fuori non conosce altra gioia su  questa terra?...   Ludovico, sporgendo il fianco dal letto, gittò le braccia in-  torno al collo del servo amoroso e, il capo gii posando sul pet-  to, singhiozzava forte senza favella e senza lacrime. Il vecchio  invece piangeva e gli baciava i capelli ; pure alla fine Ludovi-  co con gran gemito disse:   ^ Ah! io sono misero assai... Porgimi la veste.   — Ma perchè non riposate?   — Giannozzo, se tu potessi immaginare i carboni sopra i  quali distesero san Lorenzo essere un letto di rose in parago-  ne di questo su cui mi giaccio, non mi consiglieresti a rima-  nervi di certo... non è egli vero ?... Dammi la veste, impercioc-  ché prima di partire mi convenga soddisfare a parecchi santis-  simi uffici.   Indossata la veste, si pose davanti allo scrittoio e comin-  ciò a scrivere: la penna volava, i fogli diventavano neri con  meravigliosa prestezza; con la voce sovvenendo alla memoria,  ad ora ad ora proferiva quello che andava scrivendo; rammentò  i parenti, i servi; sua ultima volontà, perdono, misericordia  di Dio.   Il vecchio portava senza posa lo sguardo dalla penna alla  faccia di Ludovico, e nel contemplarlo tranquillo, si rimaneva  stupito.   — Giannozzo! chiamò Ludovico, piegato che ebbe e sug-  gellato il foglio; e Giannozzo, levatosi da sedere, gli si pose  dinanzi; ma Ludovico, volgendo di subito la mente a nuovi  Ijensieri, si rimaneva immemore con la mano tesa; poi all'im-  provviso ripensando: Giannozzo, continuò, io ti consegno il mio  testamento olografo scritto in succinto senza formalità, ma che  voglio non pertanto religiosamente eseguito; credo di avere  pensato a tutto ed a tutti ; dove di alcuno mi fossi dimentica-  to, tu supplirai... tu avrai cura che sia la mia memoria bene-  detta., non è vero, Giannozzo?   — Gesù misericordioso! il servo fedele rispondeva sin-  ghiozzando, io vi ho veduto nascere e non devo vedervi mori-  re... voi non dovete morire... voi non annoverate ancora tren-  tatrè anni...   — Io ho vis?Juto secoli, centinaia di secoli ; i miei minuti## p. 456 (#460) ############################################  456  compresero anni di angoscia... i miei anni neppure un minuto di  refrigerio... Io muoio contento.   — Su, Vico mio... messer Vico, fatevi animo ; voi vincere-  te, l'angiolo custode mi predice che stasera tornerete glorioso  a casa vostra.   — E chi si rallegrerà della mia vittoria ! Qual creatura  amante ed amata mi getterà le braccia al collo ? interrogò Lu-  dovico volgendo gii occhi dintorno.   E Giannozzo volge anch' egli lo sguardo per vedere se di-  scerne qualcheduno; né lo vedendo, susurrò a fior di labbra:   — Eppure io vi amo come figliuolo.   — Si... ma... né aggiunse parola Ludovico; non pertanto  il cuore del vecchio concepì intera 1' amarezza di coleste pa-  role e gemendo esclamò:   — Pur troppo la vostra anima abbisogna di ,più forte af-  fetto... e più gentile.   Successe lungo silenzio: Ludovico, crollata prima alquanto  la. testa, riprende :   — Senti, Giannozzo ; io non morrò... forse ; per me sta la  buona causa e Dio: non pertanto la vita è fragile cosa, fragi-  lissima poi quando la commetti al filo di una spada; un passo  in fallo... una tarda parata... un battere di palpebra, e il ghiac-  cio dello stocco nemico ti penetra nelle viscere ; il destino sta  chiuso nel pu^no dell'Eterno, ed in questa incertezza di mor-  te parmi ufficio di buon cittadino avere riguardo a tutto... Pe-  rò ascoltami... Non volli scrivere per l'appunto ogni cosa... sa-  rebbe parsa vanità... molto mi è forza commettere alla tua  fede. — Alla povera vedova la quale veniva ogni sabato di  nascosto per la elemosina darai cento fiorini d'oro per servir-  sene ad accasare la figliuola con qualche onesto artigiano il  quale valga a farle le spese ; ella conserva la suf)erbia della  passata fortuna, confortala di accomodarsi ai tempi, rammen-  tale che il pan bigio acquistato col sudore della fronte nudri-  sce le_ viscere, mentre il pan bianco comprato a prezzo d' infa-  mia si converte in cenere e non passa la gola. All'uomo d'ar-  me niutilato, il quale sovente si ripara qui in casa come la  rondine inferma al suo nido, darai ad abitare una stanza del  secondo piano, e lo nudrirai non altrimenti che se fosse tuo  fratello, perché guai alla città che consente il soldato il quale  per lei perdeva la mano destra stenda per la elemosina la si-  nistra. 1 servi, finché rimangono in casa, terrai, come tenni io.  Nessuno cavaliere voglio che prema più il dorso de'miei ea-  valli, nessuno ; manda i miei cani in campagna, tranne solo uno,  Italo, il quale auguro ti faccia quella buona guardia che ha  fatto sempre a me. Finché tu viva, verun parente entri nel  mio palazzo... a ciò provvidi nel mio testamento, e te lo ripeto  adesso... stieno lontani i parenti, i quali, chiamati dalla spe-  ranza della mia eredità, mi si sono stretti alla vita, cenasi una  cintura di corvi all'odore dei corpi morti... conserva i mobili...   i letti... non mutar nulla; se alle anime è concesso visitare le## p. 457 (#461) ############################################  457   dimore ch'ebbero care in vita, io cornerò a visitare questa mia  e mi compiacerò ravvisarla nello stato primiero; se mai io ti  apparissi, Giannozzo, non prenderne spavento : io non verrò ad  atterrirti, bensì a trattenermi teco in fidato colloquio... Corag-  gio, via, non piangere, mio buon padre Giannozzo... accostati...  Gesù mio ? come tremi... tieni... ristorati... bevi questo liquore...  bene ! Ora fa' di ascoltarmi pacato. Quando sarò morto, mi ve-  stirai della mia buona armatura di Milano e mi porrai nella  cassa questa croce di San Pietro... vanità di vanità, dice il pre-  dicatore, ma io l'acquistai col mio sanjjue in battaglia, né su  l'orlo stesso del sepolcro mi riesce considerare la gloria vani-  tà... E poi, Giannozzo, questo sopra tutto ti raccomando... mi  depositerai sul seno dalla parte del cuore questa borsa di seta  cremesina... ab! no, me la rendi, imperciocché ella non mi da-  rebbe né anche morto pace.   E ripresa dal servo la borsa, il quale come stupido la te-  neva sul palmo della mano , ne sciolse i legacci e ne tras-  se fuori due ritratti; uno di questi lasciò cadere sopra uno  scrittoio ; l'altro si accostò alla cocca e baciò con immensa pas-  sione :   — madre mia, esclamò fìsso contemplando il riratto, tu  non avresti voluto concepirmi, se alcuno ti avesse detto che  sarei stato tanto infelice! Quando fanciulletto io dormiva, con  quanta furia accorrevi a cacciare via l'insetto che scendeva a  infastidirmi la guancia con la sua mite puntura... ed ora, vedi,  le angoscio mi hanno lacerato il cuore ; io non ne posso più...  Apri le braccia, o madre, ed accoglimi sul tuo letto di pietra.   Giannozzo alla vista delle sembianze della sua signora clie  aveva amato e reverito cotanto, ricuperando la parola, le sten-  deva le mani in atto supplichevole e pregava :   — madonna Maria, vi prenda pietà del vostro figliuolo,  comandategli vivere, ditegli di non ispegnere seco la inclita  casata vostra, ordinategli che vi dia un nipote, ordinateglielo  voi, Madonna mia, perchè la voce del vecchio servo non ha  potenza sopra il suo cuore... parlategli voi, Madonna, altrimenti  ei si lascia morire.   Ludovico chiudeva gli occhi e declinava il capo ; la sua  mano poco a poco calando depose il ritratto, avendo cura di  voltarlo dalla parte opposta.   Giannozzo, a caso guardando sopra lo scrittoio, fissò lo  sguardo sopra l' altro ritratto ; egli era di donna maraviglio-  samente bella, ma non si ricordava di averla mai incontrata;  onde dopo lungo meditare, quasi lui non volente, parlò :   — Questa donna io non conosco. E come si chiama ella?  Ludovico balzando in piedi, come se lo avessero toccato   con carboni ardenti, ^ridò imperversato :   — Si chiama angiolo, si chiama demonio; questa donna è  colei che mi toccò il cuore e me lo fece di pietra; questa è  colei che nella sua mano atroce strinse i palpiti, le immagini,  le soavi illusioni della mia giovanezza, e mi rese le cure dei## p. 458 (#462) ############################################  458  tardi anni, la sazietà delle cose create, il fastidio di me mede-  simo... maledetta 1' ora in cui i nostri occhi s'incontrarono... e  sii maledetta tu stessa ; cosi potess' io cacciarti dal mio seno,  come ti lancio fuori della mia casa; qui si accostando al bal-  cone ne schiudeva furiosamente le imposte, pur tuttavia escla-  mando: « Va', ogni uomo ti calpesti, ogni sozzura ti contami-  ni. » E levò la mano in atto di gittarlo, e subito dopo lascian-  do cadere abbandonata la mano, con parole interrotte ripren-  deva : Ahi stolto me ! misero me ! Maria... perdono ! Io non  so più quello ch'io mi faccia; io ti amo... fuori di misura io  ti amo; per te bestemmiai il mio Creatore, ma per te prima  imparai ad onorarlo ; per te soffersi e tuttavia soffro tormenti  di dannato, ma per te mi deliziai di voluttà divina; ed io ti  accuso a torto, sono ingiusto con te; tu ami il Bandino e lo  detesti : colpa del destino, non tua : tu rodi questa passione co-  me il destriero il suo freno, e, misera ! non ti giova, che il  morso del destino non si rompe... Giannozzo, per quanto amore  porti al tuo Dio, insieme a quella di mia madre farai che que-  sta immagine mi riposi sul petto. Maria si chiamò la diletta  mia genitrice, Maria anch' ella si chiama; entrambe amai... ad  ambedue eressi un tempio nel mio cuore, né ben distinguo chi  più di loro mi sia cara, tanto 1' amore sviscerato di ùglio si  confuse con quello di amante ; per loro io vissi, per loro io pe-  risco : queste due immagini deposte sul mio cuore compongono  la stona della mia vita ; la prima lo ha fatto palpitare, la se-  conda palpitare troppo.... e si è rotto.... Ch' è (Questo? eh' è  questo, Giannozzo? Il suono della tromba? Per Dio mi aspet-  tano.... su via... affrettati.... presto. Io che ho sfidato non avrei  dovuto comparire secondo alla chiesa di San Michele Ber-  teldi.   E tosto di armi apparecchiato e di vesti si cacciò giù a  gran furia per le scaie ; giunto all' estremo giardino, il suo  cane fedele saltò fuori della casuccia e, le zampe deretane pun-  tando in terra, quelle davanti facendo levare col collo teso,  faceva prova di rompere la catena per arrivare al suo si-  gnore.   — Italo ! esclama il Martelli, povero Italo ! tu mi ami dav-  vero ; dicono la tua anima morirà col tuo corpo ; se così è me  ne duole non tanto per te quanto per colui che ti creava: la  tua anima meriterebbe sopravvivere al sepolcro più che mi-  gliaia di anime umane...   Così discorrendo, con la mano gli liscia la testa, e il cane  si distende, si voltola sul pavimento, poi balza in piedi scrol-  lando la testa, e come per vezzo mordendo dolcemente la mano  a Ludovico; allorquando poi questi procedendo oltre si allon-  tanava, la bestia amorosa si pose a guaire come se lo avessero  ferito a morte.   Scese nel cortile; quivi lo attendevano i servi vestiti a  festa : la mestizia dei volti in molto strana maniera contrasta-  va con la vaghezza degli abbigliamenti: appena lo videro, lo## p. 459 (#463) ############################################  459   circondarono, e, piegati i ginocchi in diverse attitudini e pur  tutte pietose, gli domandarono la benedizione.   — Sono io per avventura vescovo o papa, che possa darvi  la benedizione ? gridava egli tentando liberare le mani e i lembi  della veste dal bacio dei suoi servitori ; e mentre profonda-  mente intenerito mal s'ingegna a sostenere cotesta scena, leva  gli occhi, e gli occorre davanti l'uomo d'arme mutilato, il qua-  le con la mano che gli era rimasta reggeva pel freno il suo  bellissimo cavallo turco, e alle continue scosse del focoso ani-  male se ne stava immobile quanto i colossi di Castore e Pollu-  ce sulla piazza di Monte Cavallo a Roma.   — Il mio destriero a me-  li soldato glielo guidava ; egli ci salì sopra veloce come ba-  leno, e al tempo stesso stretta la mano all'uomo di arme, gli  disse :   — Gran mercè I non vi sconfortate ; io ho ben pensato an-  che a voi...   — Andate e vincete, rispose il vecchio, e se San Giorgio  non dimentica di essere santo, vi darà vittoria ; io vi aspette-  rò qui senza bere né mangiare, finché non siete tornato... e se  non tornerete più... ebbene, io mi lascerò morire di fame... E  non versò una lagrima né mutò sembiante, ma si avviluppò  nel mantello e si stese per terra come uomo deliberato nel suo  proponimento.   Si aprono le porte: i poveri della contrada, uomini, donne  e fanciulli insieme coniusi, urtantisi, afibllati, erano accorsi a  salutare il buon cavaliere, il benefattore di tutti : « Dio lo be-  nedica! Dio gli conceda la vittoria! » si udiva mormorare da  ogni parte; e quando se lo aspettava meno, si vide vicina la  vedova, la quale traendo seco una giovanotta sul fiore degli  anni, giiel' additava dicendo : « Vedi, cotesto è il gentiluomo  che ci ha salvato dall'avvilimento e dalla infamia. »   Sicché, gentile com'era, Ludovico si tinse di rossore e det-  te degli sproni al cavallo per sottrarsi a tanta confusione.   Quando il destriero, percorso buon tratto di via galoppan-  do, si pose a passo più lento, udì dietro a sé uno schiamazzo  indistinto di voci umane, ma chiaro e continuo il latrato del  cane, e :   — Odi disse a Giannozzo: il grido e forse l'amore del mio  Italo supremo a quelli degli uomini: e'mi manda da lontano il  suo ultimo addio   La piazzetta di San Michele Bertoldi ingoili bravano infini-  te persone. Dante, abbigliato secondo il convenuto se ne stava  circuito dalla sua comitiva, motteggiando e aspettando : allorché  gli fu presso Ludovico, smontarono entrambi, e strettasi la ma-  no, così il primo favellava al secondo :   — Dio ci mandi il buon giorno!## p. 460 (#464) ############################################  460   — Amen, fratd mio, rispose Ludovico, e fissava Dante  nel viso come meravigliato; e Dante sorridendo favellò:   — Vi paio strano, Ludovico ? E'mi son fatto radere il bar-  bone (1), onde riuscire meglio spedito, imperciocché ho pensa-  to essere cosa men trista lasciare in questo duello la barba che  la vita. Ora andiamo via, che frate Benedetto ci attende.   Entrarono in chiesa, dove frate Benedetto da Foiano, mi-  nistrando loro il sacramento della Eucarestia, li riconciliò con  Dio ; poi confortati dell'acqua benedetta sparsa sopra di loro  con acconce orazioni, quinci si tolsero per incamminarsi al con-  vegno. .   Comecché immenso popolo di parenti, di amici, d'uomini di  arme e di cittadini tenesse lor dietro, la compagnia destinata  a seguitarli fuori delle porte si ristringeva al numero deter-  minato nella licenza del Principe. L'ordine era il seguente, se-  condo che narra Benedetto Varchi diligentissimo storico ; anda-  vano innanzi due paggi vestiti di rosso e bianco sopra due  cavalli bardati di corame bianco, e poi due altri paggi ^ pari-  mente abbigliati sopra corsieri grossi di lancia; dietro ai pag-  gi due araldi, uno del principe d 'Grange, l'altro di Malatesta,  i quali andavano sonando continuamente le trombe. Dopo di  loro venivano il capitano Giovanni da Vinci, giovane di forme  colossali, padrino di Dante, e Pagolo Spinelli, soldato vecchio  di moltissima esperienza, padrino di Ludovico, e messere Vi-  tello Vitelli, padrino di ambedue, se per sorte gli avversari,  mutato consiglio, avessero eletto di combattere a cavallo.   Seguivano Dante e Ludovico sopra destrieri turchi di ma-  ravigliosa bellezza ; vestivano su la corazza una casacca di ra-  so rosso con la manica squartata di teletta : avevano calze di  raso rosso filettate di teletta bianca e soppannate di teletta di  argento, e in capo un berrettino rosso con un cappelletto^ di  seta pur rosso, ornato .di uno spennacchino bianco. Ai piedi di  ciascuno dei combattenti camminavano sei stafiieri vestiti nel  modo stesso de^li altri a cavallo, cioè di raso rosso squartato  il lato ritto e la manica ritta di raso bianco, e le calze sop-  pannate di teletta bianca, e le berrette, ovvero tòcchi, di colo-  re rosso : dietro loro, ma non per uscire, parecchi tra i più  prestanti Capitani della milizia fiorentina, e quindi carriaggi e  muli carichi di tutte quelle cose che loro potessero abbisogna-  re così al vivere come all'armamento, tanto a pie quanto a ca-  vallo : imperciocché, abborrendo servirsi delle ofi'erte dei ne-  mici, portassero seco pane, vino, biada, paglia, legna, carne di  ogni sorta, di ogni ragione uccellami, pesci di molte qualità,  confezioni di tutte le maniere, padiglioni co'fornimenti e mas-  serizie di qualsivoglia specie, infino l'acqua ; non mancarono il  prete, il medico, il chirurgo, e in fondo due lettighe o piutto-   (l). Varchi, Star., Uh. X,## p. 461 (#465) ############################################  461   sto bare portate a spalla da otto uomini vigorosi, onde potere  in caso sinistro traslocare i feriti.   In questa guisa pervennero in piazza dei Signori, dove si  era adunata inestimabile moltitudine di gente per vederli pas-  sare ; la Signoria, anch'ella, comunque dimesso l'abito magistra-  le, stava sopra i gradini del palazzo salutandoli e con arden-  tissimi voti accompagnandoli : piegarono in Mercato Nuovo,  poi volsero a mano dritta percorrendo la strada di Borgo San-  ti Apostoli; svoltato il canto delle case Buondelmonti, riusci-  rono in piazza Santa Trinità, non anche infame per la colon-  na su la ^uale Cosimo I poneva una figura armata di spada,  quasi angiolo sterminatore di qualunque pensiero che non fos-  se di servitù.   Da questo punto, che amore aguzza la facoltà visiva, a Lu-  dovico riuscì distinguere un volto fra i tanti affacciati ai bal-  coni, e sì forte quedla vista lo scosse che a so traendo con at-  to convulso le redini, costrinse il buon cavallo tormentato nel-  la bocca a dare di uno sbalzo subitaneo indietro, per cui egli  ebbe a rimanere tolto di arcione. Molti lo tennero per sinistro  augurio ; egli, comprimendo l'acerbità della passione, si aggiu-  sta in sella e seguita la via. Quel volto intanto appariva più  prossimo e si mostrava pallido, addolorato quanto quello della  madre di Cristo a pie della croce. Giunto sotto il balcone, Lu-  dovico levò arditamente la faccia, vibrò uno sguardo feroce,  e al tempo stesso, stesa la mano accennò una delle bare porta-  te alla coda del convoglio. Il volto diventò bianco ed abbas-  sandosi sparve.   Siccome Dante e gli altri della comitiva a destra e a sini-  stra riverivano con le mani le gentildonne e i cittadini fatti-  si ai balconi, così nessuno si accorse dell' atto di Ludovico,  tranne Giannozzo, il quale camminava alla staffa del suo signo-  re. Ludovico nel declinare del capo si avvide, incontrando gli  gli occhi del vecchio servo, che aveva ormai un testimonio al  suo amore.   Quel volto era di Maria, che, mal potendo sopportare il cen-  no disperato, svenne cadendo sul pavimento; riavutasi dopo  lunga ora, si prosternò agli altari, ma gli altari non le dava-  no più pace : non sapeva per chi pregare ; chi dei due combat-  tenti vincitore desiderasse, esitava dire a sé stessa : comincia-  va un'orazione ardentissima perchè i santi e la Madonna impe-  dissero il duello, ad un tratto, presaga che non varrebbe, la  smetteva; allora ne i3rincipiava un'altra, affinchè il Bandino  vincesse; e la concludeva supplicando che il Martelli superas-  se : cuore mortale non sostenne mai più fiera contesa ; però dal  fondo dell'affanno sentì nascere una quiete, forse foriera delia  tomba, ma pure quiete: dall'incessante paragone tra Ludovico  e Giovanni conobbe a prova la gentilezza del primo, 1' animo  scellerato del secondo: quegli sapendola amante di altro uomo  la propria vita sagriflcava alla patria ed a lei; questi, dulù-  tadola infedele, conservava la sua per vendicarsi, lei trucidau-## p. 462 (#466) ############################################  462  do e contro la patria proditoriamente combattendo : 1' uno, a-  vendo grave argomento a rampognarla, non usò parola che po-  tesse avvilirla, o se alcuna ne adoperava, quasi suo malgrado  gli era traboccata dal cuore colmo fino all'orlo; l'altro invece  a piene mani le aveva gettato sopra il volto la infamia; as-  sai più cose penetrò col pensiero, e all'ultimo le parve la sua  anima spogliarsi quasi di una nebbia incresciosa e distinguere  intera la bruttezza morale del Bandini ; a cagione del contrasto  singolare della nostra natura, le dolse la scoperta, volle ripor-  si la benda che la tenne accecata; invano: lo spirito, come  uccello sfuggito dal carcere, abborriva ri]3rendere i lacci della  passione : fabbro umano, né forse divino, vale a racconciare il  giogo spirituale rotto una volta ch'ei sia; natura ed arte non  conoscono balsamo che sappia riunire i margini delle ferite  dell'anima ; ella non amava il Martelli e già sentiva di abbor-  rire il Bandino.   La cavalcata continua'ndo il suo cammino, scorsa la stra-  da di Parione, si avviò al Ponte alla Carraia: procedevano  silenziosi in balìa di pensieri diversi, quando all' improvviso  il Martelli, fermando il corsiero, si piegò sull'arcione per con-  templare anche una volta la diletta sua patria. Il Sole non  coloriva ancora dei suoi raggi l'estremo emisfero : la città, ri-  schiarata dalla prima luce del giorno, appariva quasi ninfa  montanina scesa su l'alba dai colli di Fiesole per bagnarsi le  membra nei lavacri dell'Arno ; e le infinite ville biancheggian-  ti di cui andavano popolate le prossime colline avevan sem-  bianza di un greo;gie di capre sparso pei balzi alla pastura del-  la menta e del timo : all' improvviso spunta la luce, e spunta-  ta appena, ecco percuote le tinestre lontane dei palagi e i mer-  li delle *orri, balena una immensa quantità di fiammelle, si su-  scita quasi un incendio, e l'aspetto della città di umile diven-  ta superbo. Allora si mostrò Fiorenza nella pienezza della sua  gloria, quasi regina cinta la testa di corona di gemme scintil-  lanti; donna augusta, signora di provincie seduta sopra il dor-  so del leone.... onde, preso da tenerezza e da orgoglio, scese  da cavallo, si prostrò a mezzo il ponte e, chinato il volto, ba-  ciò la terra esclamando:   — Salute, patria, salute !   Quindi, tornato a cavallo, la salutò con la mano aggiun-  gendo :   — patria, addio!   Giunti a porta san Friano, tolsero commiato dai parenti e  dagli amici, imperciocché la Signoria avesse ordinato diligen-  te guardia, onde nessuno uscisse oltre le persone descritte,  tranne il Sordo delle Galvano che aveva il braccio al collo per  una archibugiata tocca scaramucciando, e Jacopo detto Iacopino  Pucci, ai quali concesse speciale licenza.   Usciti fuori della porta con le salmerie e carriaggi loro,  andarono lungo le mura fin presso Porta San Pietro G-attolino  dove attraversarono in su la mano dritta, e, scesi alla fonte## p. 463 (#467) ############################################  463   del borgo della medesima porta, presero la via della casa del  Cappone, dov'era il termine delle trincee dei nemici, e quindi  si condussero a Baroncelli, correndo tutto il campo a vederli,  essendosi convenuto che, infine non fossero giunti davanti al  Principe, non si dovessero trarre artiglierie né grosse, né mi-  nute da nissuna delle parti; e così fu osservato. (1)   Pagolo Spinelli, con certo suo piglio soldatesco, presentan-  dosi davanti al principe d'Orange, il quale, tostoché vide en-  trare nella sua tenda cotesta nobile comitiva, si era alzato in-  sieme co'suoi baroni per complirla, proferi pacato le seguenti  parole :   _ — Signor Principe, sono qui il mio principale, messere Lu-  dovico Martelli e il principale del Capitano Giovanni da Vinci  mio collega, messere Dante da Castiglione, i quali si appresen-  tano al vostro cospetto con loro cavalli ed armi, in abito da  gentiluomini per entrare in campo chiuso e combattere messe-  re Giovanni Bandino e messere Roberto Aldobrandi che qui  vedo presenti, loro avversarli, col nome di Dio, di nostra Don-  na e di San Giorgio il prode cavaliere, secondo il tempo e il  luogo da voi medesimo assegnati con vostra patente del dì pri-  mo marzo 1529. Eglino stanno allestiti a fare il debito loro e  vi ricercano che vogliate dar loro parte del campo e sicuran-  za, dove confidano vincere con lo aiuto di Dio e col favore  dei santi. E poiché hanno i miei principali concesso agli av-  versarli la scelta dell'arme, si protestano di questa capitola-  zione, la quale, dopo che sarà da me letta, depositerò nelle  mani vostre per rimanervi come giudice ad ogni buon fine di   ragione.   Qui trattasi dal seno una carta, lesse:   « — Capitolazione. Messer Ludovico Martelli e Dante da  « Castiglione protestano, affinchè gli avversarli non portino  « in campo armi inusitate, sibbene secondo la costumanza dei  « gentiluomini...   — Oh Cristo ! interruppe il Bandino, io terrei piuttosto una  stoccata nel petto che ascoltare qui siffatti fastidii; tregua al-  le forme, e cominciamo il duello.   Lo Spinello volgendosi bieco, parlò severamente queste  parole :   — Perdonate ; io mi credeva stare tra gentilnomini inten-  denti delle regole della cavalleria....   Il Bandino era sul punto di replicare, sicché si correva  rischio di vedere suscitata una querela incidentale, dove il  Principe non fosse intervenuto dicendo :   — Lasciate, messere Bandino, adempire il suo debito al  cavaliere Spinello.   E lo Spinello riprese:   « .... e cavalieri onorati, senza fraudo, inganno né vantaggio   (1). Varchi, Storie,## p. 464 (#468) ############################################  464   « e non impediti ; item protestano che chi tocca le corde del-  « lo steccato, o si dia per vinto, o si tagli il naembro col  « quale avrà tocco : item protestano, quando eglino non pos-  « sano vincere in questo giorno i loro avversarii, che la  « battaglia continui la notte a lume di torcie, o il giorno  « seguente, finché sieno morti o vinti. Finalmente protestano  « in generale e in particolare che le cose suddette valgano  « come profittevoli e necessarie, facendo speciale protestazio-  « ne congiuntamente e separatamente in nome di tutti e di  « ciascheduno di loro. »   Don Ferrando Gonzaga allora si trasse innanzi col conte  Pier Maria Rossi di San Secondo, ambedue padrini del Bandi-  ni e dell' Aldobrandi, e favellando il primo dava tal risposta  alle dichiarazioni del capitano Pagolo Spinelli:   — Signor Principe, qui stanno i nostri principali messer  Giovanni Bandini e messere Ruberto Aldobrandi, pronti a  scendere in campo chiuso e sostenere con lo aiuto di Dio, di  nostra Donna e di San Giorgio, a tutta oltranza, finché mor-  te ne segua, la querela avuta dagli attori falsa e mendace ;  protestando accettare tutte e singole le cose contenute nella  capitolazione avversaria ; protestano voler combattere in cami-  cia, con istocco, manipola scempia di ferro, cioè fino al polso,  senza difesa in testa. Più presto fia e meglio loro aggrada.   — Cavalieri e baroni, favellò il Principe levandosi in pie-  di, e scoprendosi il capo, dacché onesto modo di composizione io  non conosco tra voi oggi, giorno dedicato a San Giorgio Ma-  gno, dodicesimo del mese di marzo, mantengo e concedo il  campo nei modi e termini contenuti nella mia patente del 21  febbraio, ah incarnatione 1530. Assumo giurisdizione di giudi-  ce, e come primo atto della mia autorità delibero si differisca  l'abbattimento per sei ore continue, affinchè i cavalieri provo-  catori abbiano tempo a riprendere lena. Adesso spogliando la  veste di giudice e con migliore animo riassumendo quella di  cavaliere privato, vi prego, o signori, che vogliate onorarmi  di ristorarvi nella mia tenda....   E proseguiva: ma quell'austero vecchio dello Spinello gli  troncò a mezzo le parole dicendo:   — Noi ci portammo anche l'acqua.   — Fate come meglio vi talenta, rispose il Principe quanto  per lui più cortesemente si poteva, ma non tanto però che non  comparisse in volto alcun poco turbato : e s' inchinò come per  accommiatarli   Già il Sole declinando oltre il meriggio segnava l'ombra  delle cose da ponente a levante quando Pagolo Spinello, reca-  tosi in compagnia di Giovanni da Vinci alla tenda del Princi-  pe, disse :   — È l'ora.   Filiberto di Grange trasmise immediatamente V ordine## p. 465 (#469) ############################################  465  sgombrassero il campo fatto apparecchiare alle radici del pog-  gio Baroncelli sur un prato cne giace a mezzo della strada  che conduce al convento dei religiosi chiamato comunemente  la Pace (1); e poi mandò una guardia di Tedeschi e Spagnuo-  li, onde ricingesse lo steccato e, che alcuno vi si accostasse,  impedisse.   Era lo steccato un luogo quadro separato all'intorno da  pali di legno fìtti in terra, dai due lati paralleli aperto per  lasciare libero l' ingresso e la uscita ; dagli altri lati s' innal-  zava un palco ornato di bandiere pel Principe, giudice del cam-  po, e di rimpetto a questo un lieve rialto di terreno pel Con-  testabile. Oltre i cancelli sorgeano due padiglioni dove i com-  battenti aspettavano il segnale per comparire dentro la lizza.   Poiché ebbe ogni persona occupato il luogo che secondo il  suo grado le conveniva, o che per fortuna gli toccava in sorte,  il Principe mandò 1' Araldo in mezzo del campo, che a voce  alta e sonora pubblicò il seguente bando, di cui è notabile la  evidenza :   « Per parte dell' eccellentissimo signor Filiberto di Cha-  « lons, principe di Grange, generale dell'esercito per Sua Mae-  « sta Carlo V imperatore e re, si fa divieto a chiunque qui  « presente che né in fatti né in detti favorisca alcuna delle  « parti combattenti : né in qualunque altro modo, cenno, via,  « maniera, forma o colore avverta una parte, o mostri van-  « taggio o svantaggio dell'una contro l'altra, sotto pena della  « forca, da essere allora allora eseguita, ecc. »   Ritiratosi l'Araldo, e fattosi un solenne silenzio, si udiva  lo squillo delle trombe : cessato che fu, comparvero fuori dei  padiglioni i padrini seguiti dai loro principali, che a passi len-  ti e con sembianza severa s' incamminarono alla volta del Prin^  cipe; seguivano, dalla parte dei provocati, due araldi portanti  un fascio di armi, imperciocché spettasse loro il carico di prov-  vedere stocchi e manopole. Venuti alla presenza del Principe,  i padrini posero un libro degli Evangeli sopra certo altare, e  fattosi o.o^nuno alcun poco da parte, lasciarono ai lati dell'al-  tare Ludovico Martelli e Giovanni Bandini: sporse il primo  bramoso la mano sinistra e stringendo la destra al secondo e  tenendogliela ferma sopra il libro, proruppe con terribile im-  peto :   — Uomo ch'io tengo per la mano, giuro per Dio e per  gli suoi santi la mia querela centra a te buona e giusta, e tu  combattere proditoriamente contro la patria.   (1). II luogo del combattimento dicesi fosse sul poggio Baroncelli,  oggi Imperiale. Vengo assiourato da persona la quale ha veduto alcune  scritture della nobilissima famiglia del Caccia, che il luogo del combat-  timento non fu veramente sul poggio Baroncelli, ma bensì alle radici  dello stesso, cioè in un prato che è alla metà della strada che conduca  al convento, nominato la Pace. Scene di vite e ritratti zcc.   30## p. 466 (#470) ############################################  466   11 Bandiuo subito svincolando la mano e afferrando a sua  posta con la manca la destra del Martelli, con voce cupa ri-,  spose :   — Uomo eh' io tengo per la mano, giuro per Dio e per  gli suoi santi essere la tua querela contro di me temeraria, e  possa il tuo sangue ricadere soprala tua testa , .   Un soldato spagnuolo si accosta (guanto può meglio vicino  all'orecchio di un soldato italiano cui la perorazione del ban-  do del Principe aveva fortemente commosso, e sussurra con  voce dimessa queste parole:   — Signor soldato, non vi par egli il giuramento imper-  fetto ?   — Per qual ragione, Moreno ?   — Hanno omesso giurare che non avevano addosso né pie-  tra, né erba, incantagione, fattucchieria, la camicia della ne-  cessità (1), od altro sussidio diabolico, deliberati in tutto di  vincere con l'aiuto di Nostra Donna del Pilastro e di Dio.   — Don Moreno, voi prendete un granchio per due ragioni  una meglio dell'altra: primo, perchè la vostra Madonna del  Pilastro qui non conta proprio nulla, essendo posta Fiorenza e  il suo contado sotto la protezione della Madonna della Impru-  neta e di san Giovanni Battista....   — Ah! questa vostra ragione, signor soldato, e' pare che  abbia qualche parentela col senso comune.   — L' altra ragione si è, che il diavolo non usa più in I-  talia.   — Diavolo ? Oh ! come non osa più ?   — Che cosa volete ch'io vi dica, Don Moreno ? E' pare  che il diavolo abbia abbandonata la Italia dacché ci siete en-  trati voi altri fedelissimi sudditi di Sua Maestà l' imperatore  di Austria; forse perché vi conosce più d«monii di lui. . . .   Mentre cosiffatto colloquio avveniva, Pagolo Spinello con  quel suo piglio soldatesco favellava :   — Or sarà bene che proviamo un poco le armi, dacché ai  tempi nostri abbiamo veduto inganni e malefìzi infiniti; armi  avvelenate, guanti che nel chiudere il pugno cacciavano fuori  punte da ferire la mano, e simili altre ribalderie :_ sicché la  diligenza è a senso mio una delle poche cose dove il soverchio  non rompe il coperchio.   — Usate del vostro diritto di padrino, notò il conte di  San Secondo con alterezza, ed astenetevi da parole gravi al-  l'onore di questi cavalieri.   (1). Questa camicia si componeva con esecrabili superstizioni; cre-  devano difendesse da oo:ni male. Bodino, Doemonomania.## p. 467 (#471) ############################################  467   — Io vo' che sappiate, messere lo Conte, che quarant' an-  ni nella milizia non me gli sono mica giuocati a primiera; co-  nosco meglio di voi quanti piedi entrano in uno stivale: pa-  rola non è mal detta, se non è mal pensata: e se la giornea  vi fa male, allentatela come vi aggrada.   Ed a questi aggiungendo, secondo il suo costume, più ai-  tri proverbi assai, tolse dalle mani dell'Araldo una spada, e  provatala disse:   — Questo è buono stocco, e ques ca è buona manopola : pren-  dete, Vico : quest' altro è pure buono stocco, e la manopola  senza eccezione ; a voi, Dante. Signori, ho fatto il mio uf-  ficio.   — Concedete adesso che noi facciamo il nostro, riprese Don  Ferrante, volendo provare a sua posta le spade rimaste: ma  lo Spinelli lo arresta parlando:   — Farmi che buttiate via l'opera e il tempo; non avete  portato le armi voi stessi? Or come volete provarle?   — Lasciate, soggiunse svincolando la mano Don Ferrante,  se portammo le spade, non per questo le abbiamo provate. Mes-  sere Bettino, questa ci pare spada di buona tempra quest'altra...  per Dio ! la si è spezzata... io stupidisco.   — Ed io me l'aspettava ! esclama Pagolo ; conciossiachè co-  me die' egli il proverbio ? In chiesa co' santi, e in taverna coi  ghiottoni. L'arme era falsa, e si conosce espresso; chi portò  l'arme se ne rese mallevadore; combatta dunque col troncone  il Bandino; questo caso fu preveduto dal Codice della caval-  leria... (1)   — Noi non saremo per consentire giammai che il cavalie-  re scenda con tanto suo svantaggio nello steccato, riprese il  conte di San Secondo.   — Porti la pena del tradimento, grida Pagolo.   — Di che tradimento parlate? Voi ve ne men... urla il Con-  te, se non che Don Ferrante gli pone la mano pronto su i lab-  bri e gli dice :   — Tacete: volete voi fare la querela vostra? Egli è pa-  drino   Intanto correva la fama celere e varia ad ogni moto, sic-  come si nota avvenire delle nuvole portate dal vento trasverso  il cielo. Le teste dei popoli quivi raccolti agitavansi rumorose  a guisa delle onde di un mare in burrasca: secondo le diverse  passioni diversi erano i detti, tutti però esagerati o mendaci.  Lo spagnuolo Moreno, riappiccando il discorso col soldato ita-  liano.   — Vedete, signor soldato, diceva, ciò avvenne perchè non  recitarono il giuramento intero ; a qualcheduno di loro io porto   (1). Varchi, Storie.## p. 468 (#472) ############################################  468   opinione che abbia trovato addosso la fattuchieria ; il diavolo  Bsa sempre anche in Italia   Giovanni da Vinci e Pagolo Spinello con grandissimo im-  peto sostengono dovere il Bandino combattere col troncone, al-  trimenti ritrarsi dal duello i principali loro : questa la leg^e ;  dove presumessero non osservarla, avrebbero pubblicato la in-  famia degli avversarii, la querela vinta e mandato la notifica-  zione a tutti i principi della cristianità.   — Pace! non si potendo più frenare, grida il Bandino, io  non provvidi l'arme, si tolse questa cura il conte Piermaria  qui j)resente; mi smentisca, se può. Ora tregua alle parole, io  mi cimenterò col troncone... siete voi contenti? Oh si finisca  una volta!   — La vittoria non mi darebbe pregio, la perdita infamia.  Ludovico Martelli potrà forse chiamarsi, se così vuole la for-  tuna, cavaliere sventurato, ma nessuno lo potrà dire scortese ;  abbia l'avversario nuova spada, nonostante qualunque cosa in  contrario : se fu caso, lo ripari ; se malizia, mi basta la sua ver-  gogna.   — Cercatevi dunque, messere Ludovico, un altro padrino,  dacché io mi ritiro.   — Vorrete voi per avventura mancarmi in questo estre-  mo, messer Pagolo ?   — Non sono io che vi manco, sibbene voi mancate a voi  stesso. Io non voglio si dica un giorno avere male sostenuto le  vostre parti: ogni uomo deve conservare la sua fama, special-  mente noi vecchi, perchè il tempo ci manca a riparare un fal-  lo, se mai avessimo la sventura di commetterlo; a voi piace  il nome di cortese, a me quello di austero; a voi la rilassa-  tezza, a me l'osservanza delle regole. Né per la mia assenza  voi scapiterete in nulla, che vi manderò Jacopino dei Pucci.  Non pertanto mi piace in questa ora porgervi un consiglio, che  la dolorosa esperienza del vivere tra gli uomini mi iTa dimo-  strato buono e di cui vi desidero possiate far senno in processo  di tempo: non prestate mai danaro agli amici; non dite mai  il vostro segreto a femmine ; non siate mai cortese verso i vo-  stri nemici. Addio.   Né preghi né scongiuri valsero a trattenere quel vecchio  caparbio ; mentre si partiva dalla lizza, il generoso Dante sco-  tendo il capo diceva:   — Il popolo sostiene che la morte sopraggiunge imi)rovvi-  sa; non è vero; giunti che siamo a certa età, ogni anno ci porta  via una virtù: la vecchiezza è il vestibolo della morte; prima  l'uomo serve di camposanto alla sua anima, poi la terra di  camposanto all'uomo. Io udiva lodare Pagolo come uno dei più  gentili cavalieri d'Italia, e ora...   Jacopino dei Pucci, -^andato dallo Spinelli a sostenere le  sue veci, si presenta: il momento del duello si avvicina.## p. 469 (#473) ############################################  469   Suonarono le trombe e fu fatto silenzio.   I combattenti e i padrini si divisero in due partite. Dante,  Bertino, Giovanni da Vinci e il conte Piermaria si pongono da  un lato del campo, Ludovico, Giovanni, Don Ferrante e .Iaco-  pino dall' altro.   Allora tesero due corde che in due lizze uguali partirono  il campo.   I padrini con molta avvedutezza avvolsero e legarono i cor-  doni pendenti dall' elsa degli stocchi intorno al polso dei com-  battenti; quindi, toltili pel braccio, li guidarono a mezzo il  campo, dove distribuito con vantaggio eguale il vento e il Sole,  si ritirarono dicendo:   — Dio vi aiuti!   Dante tiene fìtti gli sguardi sopra il suo avversario, e lo  vedendo così bello di forze e di giovanile baldanza, né ricor-  dandosi averlo più mai incontrato altrove e pensando come ora  dovesse con lui cimentarsi all' ultimo sangue, se ne sta a gui-  sa di trasognato ; poi con voce che studiò rendere, quanto me-  glio poteva, soave, gli domandò :   — Che ora fategli, giovinetto?   E il Bertino a cui parve essere tolto a dileggio, rispose  con accento di minaccia:   — L'ultima della tua vita!   Dante con suono pur malinconico soggiunse:   — Oh! figliuolo mio, la morte degli uomini sta nel pugno  chiuso di Dio... non iX)trebbe anche essere l'ultima della tua?...  e allora che cosa direbbe tua madre?   — Ciò che dirà la tua.   — La mia ? Oh ! la mia direbbe : « Egli mori per la patria  e non piangerebbe. » Ma tu ti chiami Aldobrandi e sei fiorenti-  no, perchè dunque Dante da Castiglione t' incontra nel campo  nemico ? Vedi ! nella mano mi tentenna la spada, pensando  che sta per versare sangue cittadino... e tu non pensi a nulla?   — Nel contemplarti così aitante della persona, penso al Fi-  listeo abbattuto da David.   — Ma David, riprese tosto il Castiglione infervorandosi  nel dire, ma David combatteva per la sua patria, e Dio lo sov-  veni-v^a !   — A me poco preme che il diavolo mi aiuti, purché tu  muoia.   — Ma non ti sta punto a cuore la tua patria ?   — La mia patria è la spada.   — Ahi ! serpente... la tua anima é un nido di vipere, muo-  ri! proruppe Dante; dacché il tuo cuore trabocca di veleno, si  rompa... la tua tristizia supera i tuoi anni ; muori ! tu hai vis-  suto anche troppo...   E sollevò lo stocco   Io ho veduto questo stocco! È lo baciai, perocché fosse im-## p. 470 (#474) ############################################  470  pugnato per la difesa della patria, e lo bagnai di pianto, im-  percioechè versasse sangue fraterno.   Lungi circa otto miglia da Firenze, continuando per la via  che mena a Careggi, dove morì impenitente il magnifico Lo-  renzo dei Medici del più atroce peccato che uomo possa com-  mettere quaggiù, e pel (juale gli uomini meritamente non han-  no perduto né Dio, voglio dire il disegno di togliere la libertà  alla patria (1), tu inco'ntri un'erta malagevole: percavrila in-   (1). È pregio dell'opera riportare certo aneddoto riferito nella Vita  di padre G-irolamo Savonarola scritta da Pacifico Burlamacchi lucchese  al capitolo che incomincia: Come Lorenzo dei Medici ammalato volle  confessarsi da lui. Lorenzo trovandosi infermo a morte, domandò il con-  fessore ed avendo appresso don Guido degli Angioli, e messer Mariano  della Barba, suoi famigliari, disse: — Non voglio alcuno di loro; man-  date per il padre Priore di S. Marco, perchè io non ho ancora trovato  religioso alcuno, se non lui. Andò dunque un messo a chiamarlo da parte  di Lorenzo, al quale egli rispose : — Dite a Lorenzo eh' io non sono il  suo bisogno, perchè noi non saremo d'accordo; però non è espediente che  io venga. Ritornato il servo con questa ambasciata, disse di nuovo Lo-  renzo : — Torna dal padre Priore e digli al tutto venga, perchè io vo-  glio essere d'accordo con lui, e far tutto quello che sua riverenza mi  dirà. Ritornato dunque il servitore a San Marco, e fatta la proposta al  Padre Priore, egli prese subito il cammino verso Carreggio, villa di Lo-  renzo lontana due miglia dalla città, dov' egli giaceva ammalato, e per  compagno suo prese fra Gregori© vecchio, al quale per la via rivelò che  Lorenzo al tutto doveva morire di quella infermità, né poteva scampare.  Giunto questo al luogo ed entrato nella camera di Lorenzo, salutatolo  prima con le debite cerimon^, dopo alquanto di ragionamento disse Lo-  renzo : — Padre, io mi vorrei confessare, ma tre peccati mi ritirano ad-  dietro e quasi mi pongono in disperazione. Al quale egli disse : — E quali  sono questi peccati ? Rispose allora Lorenzo : — I tre peccati sono questi,  i quali non so se Dio me li perdonerà: il primo è il sacco di Volterra,  che patì per le promesse eh' io feci, dove molte fanciulle persero la vergi-  nità, ed infiniti altri mali vi furono commessi; il secondo peccato è il Monte  delle fanciulle, delle quali molte ne sono capitate male standosi in casa  per non avere riavuta la dote loro; il terzo peccato è il caso dei Pazzi,  dove molti innocenti furono morti. Alle quali cose rispose il frate : — Lo-  renzo, non vi mettete tante disperazioni al cuore, perchè Dio è misericor-  dioso ed -anco a voi farà misericordia, se vorrete osservare tre cose che  io vi dirò. Allora disse Lorenzo : — E quali sono queste tre cose ì Ri-  spose il padre: — La prima è che voi abbiate una grande e viva fede  che Dio possa e voglia perdonarvi. Al quale rispose Lorenzo: — Questa  ci è grande, e credo così. Soggiunse il padre: — Egli è necessario ancora  che ogni cosa male acquistata sia da voi restituita, in quanto sia possi-  bile, lasciando ai vostri fìsliuoli tante sostanze che siano decenti a cit-## p. 471 (#475) ############################################  471  tera e troverai su la cima, come aquila che riposi dentro il  suo nido, Cercina, castello della casa Castigiiona; davanti le si  mostra Firenze, dietro ha un dirupo : il tempo avendo cacciato  la mano nelle viscere della montagna, la costrinse da questa  parte ad avvallare, sicché i muri di Cercina squilibrati, per  molte frane paurosi, minacciano precipizio.   Io imprendeva cotesto breve pellegrinaggio con uomini ai  quali il cielo fu lar^o di arguto intelletto e, meglio dell'intel-  letto, di cuore gentile che sa amare la patria quanto ella è più  sventurata. (1)   Trovammo il Castello abitato da un nipote di Dante, po-  vero e solo. Egli ci mostrava sembianza selvatica, quasi leon-  cello sorpreso nella sua caverna; anni correvano ed anni che  orma di piede italiano non era comparsa lassù ! Ma quando  egli udiva essere noi saliti a venerare l'onorata reliqua, esul-  tò: una stilla del sangue dei Castiglioni gì' infiammò la faccia,  ci offerse cortese la tazza ospitale e trasse da un vecchio ar-  madio lo stocco, di cui all'elsa stava ajjpeso un cartello che a  lettere d'oro diceva: Questo è il famoso stocco col quale Dan-  te da Castiglione combattè il duello... nel 1529. Posto perpen-  dicolare al terreno mi giungeva a mezzo il petto, tagliava da  due parti ; la impugnatura e il pomo tutto di ferro, se non che  si vedeva sul pomo alcuna traccia di doratura; il guardamano  si componeva di una sbarretta di ferro posta a traverso, sulla  sbarretta un cerchio, dove insinuandosi l'indice e il medio, si  potesse stringere la radice della lama in cotesto punto scavata ;  e intorno la sbarra e il cerchio copia di cordone di seta bian-  co e rosso, forse per meglio impugnarlo e acconsentire il colpo,  e questo cordone prolungandosi da ambe le parti termina in  due nappe, prolungamento il quale serviva, ceme vedemmo, ad  avvolgerlo intorno al braccio del combattente, onde per las-  sezza per altro caso non rimanesse disarmato.   O casa Castigiiona, ecco quanto rimane di te ! Un castello   tadini privati. Alle quali parole stette Lorenzo alquanto sopra di sé, e  dipoi disse : — Ed ancora questo farò. Segui allora il Padre la terza cosa  dicendo: — Ultimo è necessario che, si restituisca Fiorenza in libertà e  nello stato popolare di repubblica. Alle quali parole Lorenzo voltò le  spalle né mai gli dette altra risposta; onde il Padre si partì e lasciollo  senz' altra confessione. Né dopo molto spazio di tempo Lorenzo spirò, e  passò all' altra vita.   (1). Uno di questi, Giovambattista Niccolini, fiore di cuore e d' inge-  gno veracemente italiani, in ogni fortuna leale amico mio: gli altri ces-  sarono essermi amici; se poi abbiano continuato ad amare la patria, a  me non istarà a giudicare: questo diranno i nostri figliuoli, cessate che  sieno le passioni le quali adesso contaminano gì' intelletti.## p. 472 (#476) ############################################  472   che rovina (1), una fama che si perde, una spada che la rug-  gine consuma r Però, qualunque tu sii, o nepote di Dante, che  te ne stai come uno spettro custode delle tombe a vigilare su  la spada dell' inclito tuo avo, esulta I esulta ! tu non sei pove-  ro ! Tu hai in casa un ferro che può servire di leva al trono  più superbo della terra; tu hai un ferro che alzato può infon-  dere un magnetismo di glorie nell'animo di un popolo, un fer-  ro che posto nelle mani anche di un morto avrebbe la virtù  galvanica di farglielo brandire minaccioso. Esulta ! la povertà  di te abitante il Castello dei tuoi padri commuove la nostra  ammirazione, mentre la dovizia di quelli che abitano l'avvili-  ta Firenze fa piangere. Dappertutto può concepirsi l'antica Fi-  renze meglio che nella Firenze moderna; colà tralignati ne-  poti hanno venduto l'usbergo che difese il petto ai loro pa-  renti, colà la spada impugnata per la patria scambiarono in  scuriada. Vuoi leggere le carte dove i nostri grandi vergaro-  no l'eterne sentenze ? Va' nelle biblioteche dei popoli stranie-  ri (2) ; questa stirpe svergognata ha venduto la sua eredità  per un pugno di monete : che cosa non venderebbe ella mai ?  t'anima se l'avesse, l'ossa degl' illustri antenati, se non fosse  stupida tanto da ignorare dove riposano, l'azzurro e le stelle  del firmamento, se le potesse stringere nelle sue mani co-  darde !   Miseria e sventura:   Oh ! se potessero queste pagine scritte col sangue durare.  io da gran tempo mi sarei aperto le vene, perocché vorrei ri-  manessero in testimonianza che nel presente deserto delle ani-  me visse un precursore di cui la voce protestò contro la tri-  stizia dei tempi ed invocò l'aurora di un giorno di gloria ; pe-  rocché vorrei che i nostri figli, entrando per avventura in  qualche antico camposanto, si trattenessero dall' oltraggiare  le ossa paterne, pensando come fra tante miserabili reliquie  forse si trovano mescolate quelle dell'uomo che l'amore santo  di patria accettò come mandato di grandezza e di martirio, né  gii fu mai infedele finché i suoi occhi poterono versare una  lagrima, la sua bocca profferire una parola, il suo cuore man-  dare un sospiro per libertà (3)   (1). Ahimè! adesso né anco questo rimane più. Cercina, la casa di  Dante da Castisrlione, è stata venduta all' incanto per espropriazione  forzata a istanza dei creditori. Durano tuttavia in fiore le famiglie di  quelli che tradirono la patria e non la sovvennero....  « sommo Giove  « Che fosti in terra per noi crocifisso,  « Son gli giusti occhi tuoi rivolti altrove? »  (2). L' ulima lettera che scrisse ai Dieci il Ferruccio il 1 agosto 1530  da Pescia, col poscritto in data del 2 da Calamec, si crede che sia nella  Biblioteca di lord Ashburnham, a cui l'avrebbe venduta Guglielmo Libri.  (3). Venti anni dopo che fu dettato il Ubro, io lo rivedo, confitto su  questo scoglio di Corsica dalla legge dura dello esilio; né detto esilio## p. 473 (#477) ############################################  473   Intanto Dante e Bertino hanno mutato molti colpi senza  offendersi. Bertino, agilissimo , dall' uso quotidiano esercitato,  muove così veloce la spada che a gran pena la seguita l'oc-  chio. Ora si distende sul terreno, quasi a toccarlo col petto, e  là puntando la mano manca si sostiene; ora balza di un salto  da un lato, ora dall'altro ; spesso aperte ambe le braccia ed  abbattuta la spada, invita con perfida lusinga il nemico a fe-  rirlo nel petto : e' par che scherzi intorno intorno alla spada  nemica a guisa di farfalla intorno alla fiaccola senza mai bru-  ciarsi l'ale. Certamente cotesto è giuoco pericoloso da volere  spacciato il duello con un colpo solo.   Dante, accortosi non potere, a cagione della gravezza delle  sue membra, reggere la prova coll'av versarlo in cotesto assal-  to procelloso, se ne stava guardingo, tutto in sé ristretto, vi-  gilando a non perdere la misura; anzi è fama che, prevalen-  dosi della sua molta forza, lo stocco sostenesse pel pomo, e  cosi spazio tale acquistasse, per cui Bertino non sarebbe mai  giunto a toccarlo nel petto, se non che deviandone fortemente  la lama dalla parte destra o dalla sinistra. L'Aldobrandi, sde-  gnoso di resistenza così lunga, raddoppia i conati, aH' improv-  viso finge di accennare alla spada e di repente descrivere mez-  zo cerchio con la punta e minaccia il torace, quindi replicando  col ferro in senso inverso la curva , ferisce al Castiglione il  braccio diritto verso la scapula.   — Ah ! urla Bertino, l' ho pure veduto il tuo sangue ; ma  per renderti il ben dell' intelletto mi è forza aprirti più lar-  gamente la vena.   E prevalendosi del ribrezzo che ogni uomo prova nel sen-  tirsi un ferro tagliente e ghiacciato penetrare nelle carni,  vibra lo stocco di nuovo e lo raggiunge leggermente nella  bocca.   — Dimmi, Castiglione, or che lo assapori ti par egli buono  il tuo sangue?   Dante non rispondeva, ma digrignava i denti da mettere ai  più animosi spavento, le sopracciglia orribilmente stringeva, gli  erano diventati ritti i capelli; non pertanto fermo osservava  con rioruardo il nemico   — Per sauto Jacopo ! esciama Moreno il soldato spa^'nuolo,  cotesto vostro gentiluomo fiorentino mi sembra lo scoglio dal  quale fece Moisò scaturire la fontana: versa sangue da due  ferite e non si muove.   — G-uai all'Aldobrando, se si moverà! risponde l'italiano.   m' incresce, bensì dalla perduta libertà della patria, e, più ancora della  libertà perduta, della mansuetudine pecorina affatto con la quale il pa-  trizio volgo e il plebeo sopporta questa perdita in pace.## p. 474 (#478) ############################################  474   — Ei mi parrebbe tempo: vedete, ecco, ha toccato un'al-  tra ferita nel pesce del braccio sinistro.   — santo G-iovanni Battista , assistetelo voi ! supplicò il  soldato italiano, messer Dante corre pericolo presentissimo di  vita: vedete, per la seconda volta ha rilevato un fendente nel  braccio sinistro   Invero Dante già di quattro ferite è impiagato; e comec-  ché leggiere elle sieno, non cessano per questo di indebolirlo e  d'affliggerlo : fu suo proponimento, quando prima scese nel cam-  po, vista la furia dell'avversario stancarlo ; e quantunque egli  avesse in questa parte conseguito l' intento, ciò non era avve-  nuto senza suo danno; ond'è che, sentendosi adesso venir me-  no la gagliardìa, deliberò, deposta la difesa, assaltare franca-  mente l'Aldobrando.   E per meglio investirlo alla sprovvista, fìnse indietreg-  giare come smarrito. Se Bettino lo incalzasse improvvidamen-  te baldanzoso non è da dire; già nell'accesa fantasia lo spinge  ai pali dello steccato, già lo costringe a rendersi; gli dona la  vita; le sue orecchie intendono il grido della vittoria, la sua  anima s' inebria di gloria !   Mutati anche dite passi, Dante si ferma. Bertino, divam-  pante d' ira a cagione della resistenza impreveduta , mena la  spada con tanta rapidità che corruscando la lama a raggio del  Soie declinante toglie la vista al Castiglione.   Ah ! giovinetto, tu se 'prode in battaglia, ma tu potrai più  presto smovere le Alpi dalla base loro che spingere vivo il tuo  avversario dal posto nel quale egli ha deliberato ornai di vin-  cere di morire ; un'altra volta'^vibri la spada, e un'altra vol-  ta la fortuna te la tinge di sangue nemico... ultima però: lo  spazio ascendente della curva hai percorso, ti rimane lo spazio  che discende e declinando conclude con la morte.   La quinta ferita còlse Dante nel braccio sinistro^ e forte  gli lacerò la carne ; onde preso da terribile furore, cacciato via  ogni riguardo, venne a mezza spada. Molti poeti assomigliarono  r ira umana, come per dimostrarla fuori di modo spietata , a  quella dei leoni, degli orsi e di altri cosiffatti animali. Male  accorti ! Il furore dell'uomo non ha paragone ; egli è solo in  natura. Dante tempestava, il battere dei suoi denti scuoteva i  nervi dei circostanti: imbrattato di sangue, sozzo di polvere,  alza con ambe le mani la spada... guardati, Bertino, che ti ca-  la addosso un colpo tremendo.   E fu tremendo davvero, che il taglio del suo stocco scon-  trato il taglio dello stocco avversario, lo incise profondamente  per traverso, e poi, mutando direzione, fece scoppiare un pol-  lice di lama, la quale scheggiò via sibilando intorno al capo di  Bertino, come palla di archibuso. Il braccio di Bertino con im-  peto irresistibile sbalestrato lontano dal cuore lascia scoperto## p. 475 (#479) ############################################  475   il seno di lui ; ci si avventa la punta del ferro di Dante bra-  mosa di sangue.   Non pertanto schivò l'Aldobrando l'assalto volgendosi spe-  dito a mancina di faccia al Sole : il Castiglione si prevalse del  vantaggio allargando un passo da parte e non concesse cam-  po a Bertino di mutare cotesta posizione senza suo grave pe-  ricolo.   E cotesta situazione di per se stessa Io poneva a pessi-  mo partito, dacché i raggi del Sole gii abbagliavano gli occhi,  quanto quella dell'angiolo che allontanava dell' Eden i primi  padri colpevoli.   Il conte di San Secondo, male sapendo come potere in tan-  to estremo sovvenirlo, immemore delle leggi della cavalleria  stese l'alabarda su la quale erasi fino a quel punto abbando-  nato, come per accennare, e con grave voce esclamò:   — Bada al Sole ! Poni mente al Sole, o tu sei morto !  6-iovanni da Vinci, padrino di Dante, il quale a cagione   della immobilità e taciturnità sua aveva fatto dubitare se fosse  un cavaliere^ vivente o piuttosto un colosso inanimato, ruppe  il silenzio dicendo :   — Signor Conte, per avventura dimenticaste il bando ?   — Me ne ricordo. Capitano; il peggio che può andarmene  è la forca.   — No, il principe di Orango non vi condannerà ad essere  appeso, ma io vi passerò molto bene da una parte all'altra con  la mia partigiana.   — Voi ?...   Un urlo immenso, doloroso, troncò cotesta lite.   Tacquero entrambi ed attesero a contemplare il campo di  battaglia.   Miserando spettacolo !   Giace r Aldobrando supino con le braccia prosciolte ; la  manopola uscita dalla mano si era tratta dietro la spada che  stava adesso lontana dal braccio che l'aveva impugnata; dalla  gola aperta versa una fonte di sangue.   Confuso dal bagliore, scambiò Bertino un istante il raggio  del Sole col baleno dello stocco avversario; un solo istante  smarrì il ferro nemico, e Dante sottentrando allungò le brac-  cia con quanta forza gli aveva concesso natura e gii immerse  la spada nella gola; penetrò la punta omicida nell'ugola, ruppe  r osso del palato, e l'occhio sinistro si rovesciò sanguinoso fuori  dell'orbita. Un momento prima tanto bello, tanto leggiadro,  adesso orribile... orribile a vedersi.   — Arrenditi, gli grida il Castiglione, arrenditi, o ti fi-  nisco !   — A molto... migliore cavaliere... che non sei tu... io mi  arrendo, risponde con parole interrotte Bertino Aldobrando ; mi  arrendo... a Dio !   Percosso il Castiglione dalla voce e dalle parole, punta a  terra la spada; la sua naturale pietà adombrata come da una## p. 476 (#480) ############################################  476   nuvola di furore tornò luminosa a spanderglisi su V anima, e  ridivenuto mite, si curva affannoso sopra il morente.   — Oh! io mi sento morire, riprende a gran pena Bertino,  presso a morte Dio mi rischiara l' intelletto... ahi tardi !... pure  in punto che basta a pentirmi... Perdonami... e vegli una gra-  zia concedermi... Deh! gentil cavaliere, non volermi questa  grazia negare... non maledire alle mie ossa... ma le seppellisci  pietoso... nell'avello dei miei maggiori... credo in Santa Maria  Novella... Ah ! madre mia !...   — giorno di dolore ! giorno d'ira ! esclama Dante ap-  poggiando il mento sul pomo della spada; ecco-, i fratelli uc-  cidono i fratelli, e i figli di una stessa terra si lacerano tra  loro ! Noi bagnarne questo suolo col sangue del parricidio, e il  suolo sconsacrato produce un frutto amaro, il frutto della  schiavitù. patria mia ridotta a tale che non sai se devi af-  fliggerti maggiormente delle sconfìtte o delle vittorie dei tuoi  fìgliiioli! miseri noi, cui la morte del nemico tormenta con i  rimorsi medesimi del delitto ! la congratulazione pesa come una  rampogna ; la fama turba come il chiodo che conficca il nostro  nome alla storia quasi a gogna perpetua ; ormai la nostra scelta  sta nel vivere codardi o nel vivere iniqui. giovanetto ! fossi  tu spagnuolo, o tedesco ; la mia anima si allegrerebbe : ora ella  piange, ella maledice la sua fortuna, ella desidera scambiare  teco il destino. Dante ! tu che tanto amasti la patria, qual  giudizio ti aspetta in faccia dei posteri ! Tu hai spento un uo-  mo che valeva meglio di te. E chi ha detto eh' egli sia spento ?  Egli se ne ménte... e^li vive, ed io l'ho conquistato alla patria...   E qui, buttate via manopola e spada, s'inchina palpitante  sopra Bertino ; mancandogli pannilini, straccia la sua camicia,  tenta di arrestare il sangue della ferita, gli fascia con amore  la gola, e poi corre a raccogliere lo stocco e la manopola, ca-  duti al trapassato, e 1' una e l' altro gli adattando alla destra :   — Sorgi, continua con voce di comando, tu non sei morto;  io appena ti vidi, ti amai, come dunque posso averti ucciso io ?  stringi la spada. Fiorenza aspetta la tua difesa... affrettati...  stringi la spada ti dico ; oh ! dolore... dolore... la morte gli tie-  ne irrigidite le braccia... egli è morto!... ed io l'ho trucidato!...   La stanchezza, il doloi^ e il molto sangue perduto lo fa-  cevano vaneggiare : forse sarebbe caduto, se Giovanni da Vinci  noi sosteneva; con lo aiuto di alcuni staffieri accorsi egli lo  trasportò fuori del campo, non senza avere prima gettato uno  sguardo sopra la lizza gridando :   — Vittoria! vittoria!   — Il conte di San Secondo, fieramente turbato, si volse  con mal piglio verso il capitano da Vinci e gli parlò minac-  cioso :   — Tu rompi la legge del bando.   — Tu la rompesti il primo ; solo faresti troppo trista fi-  gura sopra la forca : appesi insieme noi le daremmo sembianza## p. 477 (#481) ############################################  477   di gentildonna con le sue gioie da festa. Vittoria ! Martelli !  vittoria !   Ma la vittoria aveva abbandonato Ludovico Martelli.   Quando prima scesero in campo, Ludovico e il Bandino si  pittarono giù dalle spalle un mantello che gli riparava dal  freddo, ne presero cura di metterli tanto in disparte, che non  potessero in seguito apportare loro impedinaento.   Tremavano entrambi; se alcuno dei due avesse avuto a-  nimo più pacato, al primo colpo terminava la battaglia. I cir-  costanti mandavano un mormorio simile a quello degli spetta-  tori mal soddisfatti di uno spettacolo scenico: pareva che  non osassero, eppure cotesta esitanza nasceva dall' odio sover-  chio che infiammava ambedue ; avevano per trucidarsi mestie-  re che quella ardente passione si sfuocasse. Allorquando diven-  tò Tira pacatamente omicida cominciarono le disperate percos-  se, e furono poste in pratica le arguzie tutte, gl'inganni e le  orribili arti di tagliarsi le membra.   Volle sventura che, mentre dava il Martelli un passo in-  dietro per ischifare una bòtta, il piede ^li s'intricasse nel man-  tello, sicché venne a perdere 1' equilibrio del corpo ; onde il  Bandino sottentrando veloce lo giunse, comecché leggermente,  con la punta della spada sopra la fronte tra ciglio e ciglio.  Ludovico, toltosi d'impaccio, rispose di una stoccata stesa, la  quale avrebbe da parte a parte trafìtto il Bandino, dove que-  sti non avesse piegato speditamente il corpo, non tanto bene  però che lo stocco nemico non gli forasse la carne sotto la  poppa manca, e via gli portasse una lunga brandella di  pelle.   La ferita riportata da Ludovico sopra la fronte stillando  sangue glien'empie gli occhi e gl'impedisce la vista : egli fru-  ga per trovare un pannolino : non lo avendo o non lo trovan-  do, tenta strappare una nappa di seta pendente ai cordoni av-  volti intorno alla sua mano. Un solo istante china lo scardo  per vedere di bene afferrarla, e questo istante bastò al Bandi-  no per sollevare la spada e calargliela sopra la testa.   Improvvido di consiglio, non ben fermo da saltare indietro  da parte, il Martelli allunga la mano e stringe il taglio del-  la spada nemica ; il Bandino la tira a sé con forza e gliela re-  cide fino all'ossa ; intanto il sangue negli occhi si condensa più  copioso; egli comincia a scorgere mezzo gli oggetti, confusa-  mente, circondati da iride sanguigna; gli scorre un sudore  ghiacciato per tutto il corpo, sente intronarsi le orecchie di  uno zufolio fastidievole ; due volte si vide il ferro del Bandino  minacciante sul capo, e due altre volte, riportandone sempre  profonde ferite, si difese con la mano sinistra ; fermo di mo-  rire, ma bramoso di strascinare seco l'avversario nella tomba,  punta la spada al petto e precipita là dove gli sembra che  stesse il Bandino : fu agevole a questo sfuggire quel cieco mo-  to, pure cosi rapido gli venne addosso che gl'incise buona par-  te del braccio di larga, non già pericolosa, ferita. Il Martelli## p. 478 (#482) ############################################  478  rimane scoperto e in qual parte siasi_ ritirato il suo avversa-  rio non vede ; mentre brancolando si sforza incontrarlo, una  fiera percossa gli spezza la testa e lo costringe a vacillare co-  me uomo ebbro di vino; barcolla tre volte e quattro.... sta....  trema.... e finalmente cade stampando della sua persona un'or-  ma sanguinosa sopra la polvere.   — Muori! urlò pieno di tremenda esultanza il Bandino, e  curva la gamba sinistra, stesa la destra, ambe le mani levate,  rintero corpo acconsentendo all' urto, si atteggiava a fendere  fino al mento la testa del caduto; ma non ancora aveva per-  corso la metà del giro che un'altra idea di vendetta più truce  gliela fermò, né gli parendo potersi ormai trattenere più oltre,  chiuse le mani, e la spada cadde inofi'ensiva sul fianco del Mar-  telli ; egli poi si rimase con le braccia aperte nella guisa del-  l'uomo che manda una maledizione : infatti egli intendeva la-  sciare a quel prostrato la vita come una maledizione. Se muo-  re egli pensò, il suo tormento cessa ; se vive, gli si rinnove-  ranno ogni giorno i dolori della morte; non che tòrgli il sen-  timento^ avrebbe voluto dargli parte del suo ; se non sente  non soffre, ed egli stava per aiutarlo a riparare dietro al se-  polcro ! Oh ! viva e racconti la sua bocca al mondo la disfatta  patita, palesi il suo aspetto al mondo la proi)ria vergogna, du-  ri testimonio vivente che Dio non esiste o, esistendo, non pren-  de cura degli uomini ; o se pure la prende, i suoi giudizii pa-  iono oltraggi di cinico, non già consigli di suprema intelli-  genza.   — Vivi ! replicò il Bandino ; tu mi salvasti la vita, io te  la rendo. Dio ha giudicato tra me e te : impara a rispettare  chi vai meglio di te: il cielo ti dichiara traditore.... non sono  eglino infallibili i decreti del cielo ?   — Tu hai vinto la persona.... e non la querela.   — Ho vinto l'una nell'altra.... arrenditi!   — Dio mi ha abbandonato.... una volta abbandonò il suo  Figliuolo.... adesso abbandona la libertà.... ma che più nulla di  divino deve durare sopra la terra?   — Arrenditi!   — Mi arrendo al marchese del Guasto....   — A me devi arrenderti.... a me che tengo sotto i miei  piedi la tua testa....   — Oh! io mi arrendo....   E che ? Egli aveva giurato di voler morire, egli un 'ora  innanzi avrebbe tagliato la gola a chiunque si fosse osato pro-  porgli di comporsi in pace col Bandino; e adesso si arrende  cosiì Gran parte, e la migliore di sé gli sfuggiva dal cuore  insieme col sangue; dianzi le arterie gli vibravano piene di  vita, adesso languidissime sembra a^^pena che palpitino ; il do-  lore gli tiene V anima ingombrata per modo che _ non lascia  luogo" a pensiero di sorte. Quanti superbi disegni si porta via  la vecchiezza ! Quanti orgogliosi proponimenti impalndisconq !  Gli anni penetrano nel sangue, come il mercurio, e lo irrigidi-## p. 479 (#483) ############################################  479  scono; la stupidità, scacciati via l'odio e l'amore dai cuore u-  mano, se ne compone quasi un sepolcro di pietra ; l'uomo è si-  gnore del momento presente, e tosto che conosce essere signo-  re, il momento è passato, quello che segue rimane fuori della  sua potestà   Me quando assale un pensiero di orgoglio o turba la invi-  dia, m'incammino là dove sopra lieve eminenza giace il cimi-  tero della mia città : quivi, appoggiando la spalla alla soglia  della porta mi volgo a contemplare la terra che abbandonai e,  immaginando essere convertito nel Tempo, esclamo :   — città dei vivi, tu sei grande, ma questa città dei  morti già ti contiene dieci volte, e ti conterrà venti, cento,  quanto parrà a me, perchè il sepolcro è una delle cose nel mon-  do che non dice mai : « Bastai » Io compendio tutto, uomini e  cose; io solo posso comporre in pace nella medesima fossa l'op-  pressore e l'oppresso; per me il conquistatore si contenta di  tre braccia di terra, e se gli pongo al fianco un cadavere, ve  lo sopporta mansueto e paziente senza dirgli : « Fatti in là ! »  egli ve lo sopporta, mentre vivo imponeva a'popoli interi sgom-  brassero le Provincie per lasciargli libero il passo, ordinava al  mondo estendesse i suoi confini, ai cieli si allontanassero per  respirare più aperto: io riduco in essenza gli enti creati, de-  gli animali mi basta la cenere, delle città la polvere ; nel cavo  della mano porto l'esercito di Cambise, su le mie spalle in un  sacco Sodoma e Persepoli. Un giorno verrà eh' io mi volgerò  al Sole e gli dirò: « Chiudi le palpebre e dormi, tu hai vigi-  lato assai » e poi soffierò sulle stelle e le spegnerò come fiac-  cole rimaste accese dopo la fine del festino.... e perchè no ? For-  se non ho cacciato dai cieli una moltitudine di numi, come il  castaido, terminati i lavori dei campi, licenzia le opere? For-  se non ho lasciato appesa alle vòlte del firmamento una serie  di dii, quasi scheletri di condannati al patibolo.... spettacolo  pieno di miseria e di scherno ? Un giorno, stanco di distrug-  gere creatori e creature, cause ed enetti, io staccherò dai cie-  li il manto azzurro e me ne comporrò un sudario funebre per  addormentarmi nel seno della eternità.... Eternità! Io me ne  torno alle domestiche mura, salutando umilmente per via  anche il mendico che mi domanda l'elemosina per amore  di Dio . .   Da ambedue le parti sconfitta : dall'un lato e dall'altro si-  lenzio di trombe, mormorio di voci inquiete : i baroni tedeschi  e si^agnuoli irrompendo dentro lo spazio vietato ricordavano i  co^pi e le vicende del duello.   — È stato un nobile duello, quale avrebbero potuto com-  battere due cavalieri castigliani! esclamava uno Spagnuolo,  cui uno smilzo Tedesco rispondeva :## p. 480 (#484) ############################################  480   — Certo, degno di due baroni alemanni.   La querela dichiararono non persa né vinta, e dalle genti  credule fu reputato segno che la fine della guerra avesse ad  essere per ambedue le parti infelice ; per la quale cosa avesse  a giudicarsi la ragione stare di qua e di là, o piuttosto non  fosse ragione in nessuna (1).   Dante, avendo con giuramento dichiarato ultima volontà  del morto Aldobrando essere stata di avere sepoltura negli a-  velli dei suoi maggiori, potè trasportarsi seco il suo cadavere.  Lo accomodò pertanto con amore infinito dentro ad una bara,  lo fece con diligenza lavare, poi gli mise attorno l'armatura  completa, sicché pareva un guerriero il quale col sonno rifa-  cesse le forze.   Nell'altra bara composero il Martelli.   Giannozzo, il servo fedele, sostenuto dalla speranza di sal-  vare la vita al diletto padrone, vigilava il trasporto.   Sul tórre commiato dal Principe, questi, in segno di mili-  tare onoranza, ordinò si sparassero tutte le artiglierie ; al qua-  le frastuono la città, paurosa di sventura, rimase taciturna.   «^^  ^   (1). Segni, Stor., lib. IV## p. 481 (#485) ############################################  CAPITOLO XXIII.  La morte.   Nelle man vostre, o dolce donna mia,  ^accomando lo snirito che muore  E se ne va si dolente che Amore  Lo mira con pietà,...   Dante, Rime.   I   ,^11 sull'una ora di  _ Issa notte, la medesima via  " seguitando, se ne tor-  narono a Firenze, dove  avvisati i capitani di  guardia alle porte e  fortezze, risposero con  le artiglierie levando  clamorosa gazzarra.   Il convoglio proce-  deva lentissimo ; ad ora  ad ora si fermava,  affinchè il moto non  riuscisse funesto al  Martelli: molte torcie  bituminose g;ettavano  luce vermiglia, come  se per ardere si ali-  mentassero del sangue   - ^ ^-^^ -^_- versato in cotesta in-   %.^\o^ o-iovnata- si udiva pel buio un accorrere di gente e voci   flr qualche gran delitto commesso dagli uomini.  31## p. 482 (#486) ############################################  482   Dante, con passi rigidi, le braccia fasciate, il capo pensoso  rivolto a terra, cammina in mezzo alle bare ; le sue forme mi-  chelangiolesche, l'espressione che loro comunicava lo splendo-  re sinistro delle torcie, incutevano in chiunque lo riguardava  maraviglia e spavento.   Giunsero in via del Parione : la medesima gente della mat-  tina si stava affollata alle finestre, però non come la mattina  salutante, agitante i fazzoletti per dare conforto o per causa  di onore; né al suo balcone mancava Maria... misera! gli oc-  chi di lei per troppo piangere non distinguevano bene; un sen-  timento indefinito di sventura la teneva oppressa; ma la sua  testa cominciava a diventare immemore, le idee vi trascorre-  vano sconnesse, o nessun altro vincolo conservavano fra loro,  eccetto la continuità di tormento. Non pertanto con le pupille  dilatate cercava, come per istinto, un oggetto che non le riu-  sciva incontrare, quando Giannozzo, levando la faccia lagrimo-  sa, le gittò tale uno sguardo che le sommerse 1' anima dentro  un abisso di dolore : passò l' angoscia ogni segno mortale, e dal-  le sue fauci ingrossate sfuggì un grido.   Forse il grido della madre che veda 1' unico suo figliuolo  precipitare nel torrente, può assomigliarsi a quello che in co-  testa ora lanciò per la notte la povera Maria. Ma qual cosa  quaggiù può assomigliare il grido della madre disperata? lo  per me credo che torture d' inferno non valgano a strapparlo  uguale dai labbri dei dannati. Gli astanti a quello strano lace-  rarsi dell' aria portarono ambe le mani agli orecchi, impercioc-  ché temessero di averli feriti, e pregarono il cielo che per pie-  tà di loro non si rinnovasse. Bocca mortale non può cacciare  fuori due volte un suono siffatto.   Passando dalla chiesa di San Michele Berteldi, vi deposi-  tarono il corpo di Bertino Aldobrandi : il giorno appresso, che  avesse sepoltura convenevole piuttosto alla pietà di chi gliela  dava che ai meriti di lui, curarono. Lo rammentarono pochi;  più pochi lo piansero : il cuore di sua madre, quando ne seppe  la morte, sentì dolore per tutti... misera madre ! pienamente  misera, imperciocché la gloria mai si inchinasse a consolare  quel pianto   — Alzati 1 grida un servo investendo co' piedi il soldato ri-  masto immobile nel cortile del palazzo Martelli ; alzati, e ci-  bati, perchè messer Ludovico ritorna ; e non morto...   — Oh ! esclamò saltando da terra 1' uomo d' arme mutilato ;  e, immemore di sé, solleva il moncherino in atto di battersi  la fronte.   Di fuori si udiva come fremito di mare in lontananza:  dentro si vedevano lumi correre di su, di giù, e un affrettarsi  di servi e un irrompere senza saper dove. Chi mai aveva così  presto apportato la notizia nella casa Martelli ? Un vento pre-  corre r infortunio, siccome le procelle della natura.   Il mutilato si precipita alle porte, quinci tende lo sguardo## p. 483 (#487) ############################################  483  per le prossime vie ; dappertutto erano tenebre, se non che al-  l' improvviso il popolo allaga il terreno, non pure a udirsi, ma  ben anche a vedersi, somi^Bevole all'onda nera di torrente in-  fernale: poco dopo le torcie diffondono sinistro splendore, poi  appariscono le bare, poi il gigantesco Dante da Castiglione, da-  vanti al quale l'onda del popolo si apriva, non altrimenti che  le acque del fiume grosso, davanti il petto di poderoso cavallo  intento a guadarlo.   Né il mutilato potendo, atteso la gente, percorrere lo spa-  zio che lo divideva dalla bara, mandò fuori un guaito in ac-  cento di domanda:   — Morto ?   Dante rimase percosso da cotesta voce, e sebbene non si  accorgesse da cui moveva, pur comprendendo dal suono quan-  ta angoscia travagliasse l'animo di quello che la proferiva, ri-  spose per tòrio dalla incertezza.   — No : vive.   Con infinito amore fu il Martelli portato e deposto entro  al letto; gli rinnuovano l'apparecchio; lo circonda Giannozzo  con le cure di madre: Dante non si mosse più dal suo fianco;  seduto sopra un basso sgabello, con le mani si abbracciando le  ginocchia, su quelle riposava la faccia ed attentissimo porgeva  l'orecchio se più o meno uscisse affannoso l'anelito dal petto  dell' infermo.   Le ferite erano di per se stesse pericolose , non mortali ;  ma l'anima stette percossa in maniera che forte dava a dubi-  tare se si sarebbe rilevata più mai. Il volto gli si faceva con  incessante vicenda ora bianco, ora di fuoco; la vergogna gli  spingeva il sangue alla fronte, urtandogli dolorosamente il cra-  nio, r ira glielo richiamava intorno al cuore ; non tregua mai  né riposo :_ uno zufolio acuto gli strazia i nervi sicché spesso si  scuote e si distendo rigido, come se il trismo lo assalisse ; tal-  volta un rapido roteare di fiamme par che lo investa e seco  lo trascini; onde, temendo gli manchi sotto il terreno, sporge  le mani per afferrare un oggetto qualunque, e supplica Dio che  alcuno lo liberi dal precipitare. Sovente si lamentò che sua  madre lo lasciasse così nudo e assiderato giacersi in mezzo a  nevi insopportabili; più spesso esclamò:   — Levatemi questi carboni di sotto, perchè mi arroven-  tano le carni !^ Mi avete esposto alla bocca dell' inferno ! Voi  mi avete tradito ! Mi avete sorpreso in mezzo al sonno per tra-  sportarmi nei deserti dell'Affrica ! E il tormento di Busi-  ride !....   Questo delirio nasceva, per cosi dire, dai dolori fisici; a  mille doppi più doloroso era quello che si cacciava fuori stret-  to dallo spasimo morale, e:   — Dove mi trascinate voi ? gridava. Io non voglio il pa-  radiso, tenete per voi, angioli e Dio, le vostre celestiali alle-  grezze, il mio cuore mortale non sa concepirle. Tu sei, Maria,  ìì mio paradiso; Maria, vedi quell'aquila sopra codesta roccia## p. 484 (#488) ############################################  484  dirupata?-., vieni... vuoi tu che la raggiungiamo col volo?...  vieni... stringimiti alla cintura.... oh ! come scorriamo leggieri...  come andiamo in alto ! perchè gemi. Maria ? Ti offende forse  quel suono lontano che pare di sospiri ? Non badarvi... e'muove  dal brulichìo che fa su quel punto nero la razza delle formi-  che infernali che si chiama uomini, la razza dei miserabili che  si vanta simile a Dio e si divora sopra un pugno di terra in-  sanguinata, che si contende le sepolture. Maria, stringimi for-  te... la procella mi ha rovesciato l'ale... misericordia ! la bufe-  ra mi trabalza, mi travolge peggio che filo di paglia... si fen-  dono i cieli ci fulminano coll'acc^ua e col fuoco. Bene! sola   tempesta non avesse lampi, io morirei... ma finché uno splen-  dore di Sole di fulmine mi mostrerà il tuo volto... io sarò  lieto. Maria. Guarda, Maria, studia il passo , imperciocché su  queste verdi erbe e odorose che tu calchi improvvida ha stri-  sciato il serpente, ed il serpente , lo sai, insidia il pie della  femmina da quel giorno in cui una donna chiamata come te,  o Maria, gli calpestò la cervice... ecco la biscia ! salvati ! Gran  Madre di Dio, ella non mi ascolta! si compiace del suo sorri-  so !... il serpente 1' ha affascinata !... ti salverò tuo malgrado...  Ahimé ! sono ferito ! il mio sangue si tramuta in veleno... co-  me mi pesa il cuore ! come mi pesa la testa ! Io muoio di  sonno...   E qui si addormenta, e tutto il suo corpo stilla sudore ; poi  con piccola voce riprendeva:   — Ti amo tanto, Maria! Non fuggirmi... accostati... io ab-  bisogno di sentirti alitare... se mi ponessero dove non è aria,  io mi nudrirei del tuo alito... e dove non è luce, mi scalderei  al tuo sguardo, tu mi saresti il creato; ma deh! Maria, non  amare il" Bandino. In fede di gentiluomo egli non merita il tuo  affetto... senti ! Io ho versato il sangue per Fiorenza! egli tru-  cidò la patria ; me benedisse il Cielo con un raggio di poesia...  costui è chiuso ad o^ni senso di bello... e poi... lo dico 6 lo tac-  cio ? Te lo dirò... io 1' ho contemplato fìsso più di un' ora... ho  partitamente distinto il volto e la persona... mi sono fatto qui  nella mente la sua immagine con la tenacità dell'odio, e subito  corsi ad uno specchio per paragonarmi con lui ; in verità io lo  vinco in bellezza ; egli ha gli occhi smorti, infossati, livida ha  la sembianza e truce; i miei occhi splendono lucidissimi, ho  bianco il colore... l'aspetto benigno... amami dunque; e se non  vuoi amarmi, sia, ma non abbandonarmi... a me basta che tu mi  tocchi con i tuoi piedi... io porto invidia al pavimento della  tua cappella... detesto quasi il tuo libro di orazioni... lui beato!  Senti, 10 sarò qual più mi vuoi... se mi dirai : « Piangi, » io pian-  gerò con tutte le viscere, perchè sono nato a questo : se m'im-  porrai ch'io rida... ed io mi sforzerò, riderò, e sempre .terrò  riposto un pugnale nel seno per uccidermi quando mi dirai:  « Sgombra da questa terra... » Perchè non mi rispondi Maria ? Do-  ve vai ? Perchè ti allontani ? Chi è colui che ti chiana ? Ah !  s' intrecciano per le braccia... ridono forte... bisbigliano som-## p. 485 (#489) ############################################  485  messi... si volgono... si schermiscono... Morte di Dio! Il Bandi-  no! Maria si allontana col Bandino!   — Questa è cosa che non può durare! esclamò Dante da  Castiglione la sera del 3 aprile del nuovo anno 1531.   I miei lettori sanno i Fiorentini avere il costume di co-  minciare r anno il 24 marzo, perchè in quel giorno cade la  solennità della incarnazione di Cristo: l'uso d'incominciare l'an-  no dal gennaio data da epoca assai meno remota a quella che  percorre il nostro racconto.   — Questa cosa non può durare ! replicò Dante, corrono or-  mai venti giorni dal duello; le sue ferite appaiono rimargina-  te; il corpo ha riposato... né il delirio cessa... forse... Gian-  nozzo !   Dante si strinse in segreto colloquio con Giannozzo, e dopo  pochi momenti, tolto il mantello, che la notte era fredda e  piovigginosa, s'incamminò a gran passo verso Parione alla ca-  sa dèlia vedova Benintendi.   — Ella è in casa Madonna? domandava il Castiglione alla  fante che venne ad aprirgli l'uscio.   — È.   — Ditele, un cavaliere desidera favellare con lei per cosa  onde ne va la morte o la vita.   — In mal punto veniste, messere; adesso sta rinchiusa in  cappella né vuole essere sturbata nelle sue orazioni.   — Non importa: andate in ogni modo.   — Con buona licenza vostra io non andrò, messere.   — Va', per Dio ! e dille Dante da Castiglione instare per  vederla... il caso é grave... io voglio vederla, intendi?   La fante obbediva, imperciocché lo sguardo di Dante com-  mosso a furore non consigliava a fargli troppa opposizione;  quindi a poco tornava la fante per dirgli, non senza un qualche  dispetto, entrasse liberamente   — Madonna! favella Dante con quei suoi liberi modi, sa-  lutata in prima Maria, spero mi conoscerete.... io mi chiamo  I)ante... e sono di casa Castigliona.   — Messere, dei vostri illustri fatti così piena é la fa-  ma che...   — Eli giusto, Madonna, si tratta adesso di questo! Io non  lo diceva mica per quello che pensate voi, né anco per ombra,  interruppe Dante, il quale comunque in campo feroce, nel foro  audacissimo, manteneva nei socievoli commerci peritanza vir-  ginale, io lo diceva soltanto per conoscere se voi mi tenevate  in concetto di gentiluomo onorato.   — Onorato! Voi mi parete quanto onore viva al mondo.   — Bene; e sopratutto discreto.## p. 486 (#490) ############################################  486   — Io vi venero come padre, e, se non fosse peccato, direi co-  me Dio.   — Bene via: ora dunque. Madonna, ascoltatemi. Io vedete,  non sono troppo destro nell'arte di favellare con femmine ; voi  mi confondete, quasi mi fate obbliare la cagione per la quale  mi condussi in vostra casa... però, siccome penso essere le vo-  stre parole sincere, io ve ne profferisco col cuore quelle ^^a-  zie che so e posso maggiori, e di ciò basta. Conoscete voi Lu-  dovico Martelli? Se voi noi conoscete, non monta, egli invece  conosce, e più che non gli farebbe mestieri, voi ; insomma egli  sembra preso da svisceratissimo amore per voi, madonna Ma-  ria ; già corrono venti giorni dal duello, le sue ferite si rimar-  ginano, ma il suo cuore ha tale una piaga alla quale eccellen-  za di fisico virtù di farmaco non giovano ; il più del tempo  vaneggia, e voi chiama e voi prega che non lo sprezziate, al-  tri non gli j)referiate in amore; ed invero qualora ciò faceste,  voi avreste il torto. Madonna, perocché sia il più gentile ca-  valiere che viva in Italia. Ora non credete voi che la presen-  za e parole vostre gli apporterebbero altissimo conforto? Io  penso che sì, e forse varrebbe a fargli deporre quella ostinata  voglia di morire che tanto lo assale; venite dunque Madonna,  e per voi sia conservato un difensore alla patria, un amico ai  suoi amici, a molti infelici un benefattore, i quali da lui in  fuori non hanno sostegno altro su questa terra. In quanto al-  l' onor vostro non dubitate, io vi giuro in fede di gentiluomo  che non solo non isca]3Ìterà, ma acquisterà nuovo pregio; im-  perciocché, se a voi piaccia, rimarrà ad ognuno celata la cor-  tesia vostra, se venisse per accidente a sapersi, fu ed è sem-  pre nobile ufficio di gentildonna sovvenire senza pregiudizio  della sua onestà di pietosa aita un cavaliere prestante.   — Messere Castiglione, che cosa mai pretendete da me?   — Nulla, Madonna, che a me non paia convenevole al vo-  stro decoro, consentaneo al giusto ed all' onesto ; io per me,  quando sto in procinto di commettere azione la quale possa es-  sere giudicata diversamente da^li uomini mi pongo una mano  sul cuore e mi consiglio con lui; se egli approva, ed io con  animo lieto la imprendo, imperciocché quando l'uomo sta bene  con sé, vedrete che gli altri terminano sempre di star bene  con lui.   — Non vi sia grave, messere, attendere per brevi momen-  ti, interruppe Maria; e lasciato Dante soletto, passò in altre  stanze.   Dante rimasto senza compagnia, si pone a passeggiare tur-  bato mormorando :   — Ma doveva pure conoscere che non vi sarei riuscito!  Io non mi sento acconcio a cosiffatte bisogne; la parola stret-  to in quattro mura mi manca; dei concetti che penso ad aria  aperta non mi riesce aprire la millesima parte dentro una stan-  za; avrei dovuto affidarne l'incarico a qualcheduno dei miei  amici così valenti a ragionare per filo e per segno su la sta## p. 487 (#491) ############################################  487  gione, sul caldo, sul freddo e su tante altre belle cose che pa-  re un incanto : io non so quali argomenti adoperino, ma, a sen-  tirli dire, e' ti sembra proprio vedere quello che espongono; e  se ti Yogliono cacciare addosso il furore, tu sbufS come toro  ferito; se piace loro farti piangere, tu piangi... Oh! se potes-  simo tornare a vivere due volte, io porgerei ascolto a quel  buon padre Zaccaria il quale sudava acqua e sangue a farmi  leggere su quei suoi libri latini : ma a quei tempi io ne faceva  turaccioli per 1' archibuso ! Quante volte ho ammazzato un co-  lombo con una egloga di Virgilio e un pezzo di piombaggine  levata dalle vetriere della cappella...   Gli troncava le parole Maria, la quale tornando coperta di  una specie di gabbano di colore sanguigno, disse:   — Deh! cavaliere, siatemi cortese di porgermi il vostro  braccio, e andiamo...   — Favellate da senno? Oh siate benedetta! Dopo Maria  Santissima e madonna mia madre, la femmina che d'ora in poi  terrò più in pregio sarete voi   — Ludovico ! chiamò Dante con voce soave accostandosi al  letto.   — Dante mio, se' tu ?   — Ti senti un po' sollevato. Vico?   — Sollevato? Sì... certo... sollevato verso il cielo; il mio  fine si avvicina... eppure mi parrebbe di morire contento, se  potessi una volta una volta sola contemplarla... udire dalla sua  bocca che... non mi abborre... Maria!   — Senti, Vico... e s'ella venisse?...   — Chi venisse?   — Colei che desideri tanto, colei che così spesso chiami,  Maria.   — mio diletto, e perchè vuoi rendermi fuori di misura  angosciose le ore della mia agonia? Forse non ho sofferto ab;  bastanza? Io manco di vigore per consumarmi nell' anelito di  speranza che ha da riuscire vana...   — Ella verrà.   — S'ella avesse promesso di venire tra un secolo, io, vedi,  Dante, amico qual tu mi sei, ti ruberei la vita per aggiuntar-  la alla mia e così poterla aspettare....   — Ed io non aspetterei che tu me la togliessi.... io te la  donerei.... ma ella verrà prima....   — E quando ?   — Tosto : anche adesso.   — Oh venga.... subito.... venga ! Il mio cuore non m' ingan-  na, io non la vedo, ma il mio sangue sente la presenza di lei.  O Maria, o Maria ? Guarda in che stato si trova ridotto il tuo  Ludovico ! Maria !   — Ahi Ludovico ! non ti bastò vedermi sventurata, tu mi  hai voluto anche iniqua.## p. 488 (#492) ############################################  — Né sventurata né iniqua. Io ti ho mantenuto la paro-  la. Non ti giurai lasciarmi uccidere? Ecco, come vedi, io bat-  to alla porta della morte : desiderava di non arrecarti l'affan-  no di udirmi un'altra volta.... al Cielo piacque altrimenti.... io  non poteva fare di più.... apersi il mio seno all'odiato nemico.  Oh ! perchè non vi pinse la spada più forte ? Non pertanto,  vicino a comparire davanti al tribunale di Dio, nel mio seno  mortale comprimo la rabbia.... ed ogni altra passione che ci  viene dalla terra, per dirti che Giovanni Bandini.... non è un co-  dardo.   — Ludovico!   — Poiché gì' istanti della mia vita sono numerati, non  mi volere interrompere, Maria. Egli non è un codardo.... ben-  sì traditore.... in ciò non lo scuso,_ né Dio lo scuserà.... Io ame-  rei poterlo avere in pregio, vorrei potere renderlo onorato, de-  gno in tutto di te. Forse le lagrime del pentimento hanno la  virtù del battesimo.... San Pietro rinnegò Cristo.... San Paolo  lo perseguitò.... tu dunque imprendi a fargli detestare il suo  misfatto.... convertilo alla patria.... almeno tentalo : e se il Cie-  lo seconda la tua opera, Maria, confida a quelF uomo la tua  sorte.... amalo.... che bene lo amerai. Per me poi.... io era na-  to a morir presto ; troppo gran fiamma ardeva nel mio petto,   Eerchè non mi consumasse veloce; non mi uccide il ferro del  laudino, bensì la mia passione; il tempo mena l'oblio; bene  spesso la lapide del sepolcro seppellisce col morto nìì affetti  dei vivi. Né, quando pure mi fosse concesso, a te felice vorrei  comparire dinanzi ombra dolente, né desidero insinuarmi pen-  siero miserissimo a turbarti le gioie dell'anima. E vi ha un'o-  ra nella notte, nella quale i sepolti nei chiostri dei conventi  sembra che mandino su pel campanile una voce di bronzo ai  morti della prossima chiesa, e questi a quelli di un'altra, fin-  ché quel suono si disperde nello spazio quasi per domandare a  tutti se debbano continuare a dormire o se pur giunse il tem-  po di presentarsi al giudizio finale.... ora consacrata alle me-  ste memorie alla ricordanza degli antichi trapassati.... Maria,  in quell'ora.... in quella invocazione dei defunti dei vivi, ri-  cordati di me che ti amai tanto... tu poi non mi ami, o Maria?   — Io?   — Tu non mi ami, e lo so: perchè vorresti lusingarmi a-  desso? Io intendeva assuefarmi a questo veleno.... egli fu assai  più potente di me e mi ha divorato le viscere. Che cosa vuoi  farvi? Ormai le viscere sono corrose. Però non dovrebbe in-  erescerti eh' io muoia per te.... anche a Dio piacciono gli olo-  causti di sangue.... Addio! Talora vorrei supplicare l'Eterno,  che tanto peso di sciagura condannò la mia giovinezza, di po-  terti mettere in oblìo, Maria.... ma io non posso invocare il  mio inferno.... e d'altronde quanto è tremenda angoscia, mio  Dio, quella di uno spirito immortale che per la durata di se-  coli senza fine si afhmna in un amore che non può ispirare  altrui.... Creatore! sovvieni alia tua creatura. Cristo ! a]-## p. 489 (#493) ############################################  489  le spine, ai chiodi, alla faccia nel costato la tua anima spirò...  io sopravvivo alle mie ferite....   — Ludovico, confortati, vivi per essere felice ; se come di-  ci e come credo, tu mi ami tanto, a nome dell'amor tuo, io ti  prego, io t' impongo di vivere : la mia vita ebbe uno splendi-  do mattino; tu vedi come la funesti tenebroso il vespero;  beato te, a cui certamente si apparecchia una vicenda diversa!   — E il tuo destino. Maria?   — Io sono morta al mondo: anche me ha consumato la mia  passione : io per me credo aver vuoto il seno, o se alcuna cosa  dentro vi avanza, ella è un pugno di cenere. Gli aifetti d' ora  in poi traverseranno il mio cuore quasi pellegrini nel deserto,  affrettandosi a fuggirlo, o vi rimanendo sepolti ; ma il cielo,  e solo il cielo lo può, nella sua misericordia illuminerà, con  speranza questa caligine di dolore, ravviverà lo spirito contri-  stato col refrigerio della divina compassione.   — Ahi Bandini ! Bandini !   — Deh! Ludovico, che questo nome non ti sfugga dalle  labbra più mai ; io non ho fibra che mi stia ferma nell'udire  cotesto nome d' infamia : io lo abborro ; lo avrei amato infeli-  ce e perseguitato, lo avrei seguito sposa, ancella, tutto in qual-  sivoglia plaga del mondo ; se il Sole avesse troppo ardenti pio-  vuti i suoi rag[gi, né albero o frasca avesse trovato in terra  per ripararlo, io mi sarei sciolta i capelli, e, glieli diffonden-  do sul volto e sulla persona, gli avrei detto : « Riposati all'om-  bra, diletto mio» se trapassando una landa nevosa non avessi-  mo trovato asilo nessuno, io mi sarei incisa le vene e lo avrei  scaldato nel tepido lavacro del mio sangue.... La vita, oh ! è  egli un sacrifizio dare la vita per l'uomo del nostro amore I  Adesso.... io lo abborro ; il traditore non potrebbe dirsi punito  se trovasse un asilo dove ricovrare il suo capo; a lui sia pa-  dre il delitto, consorte la paura, figlio il rimorso, in lui si rin-  novi la maledizione di Caino; viva una lunga agonia, col ter-  rore di essere riconosciuto e lapidato, viva una vita immor-  tale!...   — Se come parli, tu senti. Maria, ecco, io ti aspetto a  braccia aperte.... vieni.... oh! vieni.... a farmi palpitare di spe-  ranza* e di amore....   — Ormai io sono sacra : con giuramenti solenni io mi le-  gava a Dio : lo supplicai di pace, ed egli m' indicò la quiete  del monastero ; tra poco queste mie chiome cadranno recise ;  in breve udrò su me, viva, salmeggiare le preghiere dei mor-  ti ; null'altra cura in me tranne quella di scavarmi la fossa,  null'altro pensiero, tranne quello di stancare quotidianamente  il mio Creatore, onde gli piaccia abbreviarmi questa veglia  incresciosa che si chiama vita; null'altro mi starà a cuore,  Ludovico, finché le mie labbra si schiudano alla parola, che  offrire voti a Gesù e alla santissima sua madre Maria, onde  ti concedano giorni riposati e dolcezza di sposa e orgoglio di  figli generosi, magnanimi, a te somiglievoli.## p. 490 (#494) ############################################  490   — Odi, Maria, senza ferro, o laccio, o veleno, o mezzo al-  tro estremo di levare me stesso dal mondo, io sento stare nel-  la mia volontà sola il vivere o il morire; se il tuo destino  vorrai aggiungere al mio, ecco, io vivo ; se tu lo neghi, io  spiro.   — Ludovico, ho giurato....   — Un sacerdote ti scioglierà dal giuramento e ti porrà  in pace col cielo.   — E chi mi porrebbe in pace con la mia coscienza ?   — L'amore.   — Ho giurato, ho giurato ! Lasciami...= io sono sacra.... In-  vano speriamo felicità dallo spergiuro. Dalla soglia del sepol-  cro, dove io m' incammino a seppellirmi viva, ti supplico a  vivere.... Addio ! Il Signore, che contempla il nostro sagrifi-  zio, ci somministrerà forze non isperate per consumarlo.... ram-  mentati in cielo chiamarsi gloria quello che in terra si va di-  cendo martirio (1).   — Or dunque addio ! Però, in questa ultima ora dalla quale  ogni vivente tremando rifugge, una grazia ti cliiedo. Maria,  una grazia che può rendermela la -più lieta, di quante io ne  abbia goduto nel mondo, tale per cui il paradiso e le sue gio-  ie mi sembreranno una continuazione di morte...   — Chiedila, Vico....   — Né io oserei domandartela, se subito dopo non dovessi  avvilupparmi nel manto della eternità. Ma il volto di colui  che sta per essere coperto da una lapida può animosamente  svelare il suo desiderio. Il mio sangue, più che a mezzo gela-  to, non colorirà più la mia fronte col vermiglio della ver-  gogna....   — Parla, via, in nome di Dio!   — Maria, ho sete di un bacio... Maria, questa è la sete  degli agonizzanti.... Ah ! lo rifiuta. Spirito desolato traverse-  rò lamentando i regni della morte, siccome disperando ho con-  sumato la vita.   — Ludovico ! tutta tremante favella Maria e nel favella-  re si curva, possa non prenderne nota l' angiolo accusatore, o  cancellarlo l'angiolo della pietà... eccoti un bacio....   — Un altro 1 Oh un altro ! mille altri ancora !   (1). L'altro sorride e mistico   Per man lo pigha e dice  Fa' cuor, — sei giunto al termine  Del tramite infelice.  E gli orna il crin d'un candido  Fior vago in sullo stelo:  « Martirio » in terra appellasi,  « Gloria » si appella in cielo.   Beatrice di Tenda, ballata di Orombello.## p. 491 (#495) ############################################  491   E con un impeto che sembrava, ed era, rabbioso, forte le  avvinghia ambedue le braccia intorno al collo; la testa della  donna tiene strettamente congiunta con la sua; l'una respira  l'anima dell'altro. Ludovico, traendo un gran sospiro esclama:   — Questo abisso di contentezza supera la mia natura mor-  tale !....   La donna, immemore, non ardisce abbandonare quella boc-  ca ; intanto il suo pensiero volgendo a considerare quanto fede-  le amatore si fosse costui e qual tesoro di affetti nel suo cuo-  re accogliesse, sente vacillare il suo proponimento di rendersi  a Dio; spera le sia rimesso il voto, nella sua mente delibera  premiare tanto amorosa costanza ; la concetta durezza le si  scioglie, quasi neve tocca dal Sole, e giù per le guancie le scor-  re uno sfogo di dolcissime lacrime. Allora raddoppiando il  delirio dei baci esclama:   — Vico, tu hai vinto Dio.... io ti amo !   Non risposta, non moto, non fremito di fibra : or come  può esser questo? Ella guarda.   Ludovico tiene gli occhi dischiusi.... ma fissi.... ma vitrei ;  le labbra aperte, tese, scolorate, fredde.   — Gran Madre di Dio, che avvenne mai?   Ella tenta svincolarsi ; le braccia di Ludovico la stringono  come tanaglie; prorompe in altissime strida, accorrono.... ahi-  mè! ahimè!   Ludovico è morto e par che seco voglia trascinare nel se-  polcro la donna amata.   Povero Ludovico! Infelice Maria!   11 giorno appresso, in mezzo alla sala del palazzo Martel-  li, sopra un magnifico letto il corpo del defunto Lodovico era  esposto alla vista dei popoli.   Giannozzo apparecchiò quel letto, l'ornò dei panni più do-  viziosi serbati nelle arche della famiglia ; intorno intorno vi  dispose i drappelloni con tutte le armi entrate per via di pa-  rentado, in altra guisa, in casa, siccome correva il costume  di funerali dell'ultimo fiato d'illustre prosapia; poi lavò dili-  gentemente il cadavere del suo diletto signore, lo profumò con  acqua nanfa ed altri preziosissimi odori ; gli pose addosso la  veste dei giorni solenni : ciò fatto, gli stette accanto immobile,  come ogni giorno vediamo lo scheletro davanti un feretro;  quantunque al fedele Giannozzo la vita tuttavia durasse e il  dolore, nessuno oggetto avrebbe meglio di lui rappresentato la  immagine della morte   E il giorno dopo aprirono l'avello della famiglia Martelli,  ma per due. Giannozzo, còlto nella notte di apoplessia, che in  quei tempi chiamavano accidente di gocciola, fu trovato alla  dimane ghiaccio nel letto, e il letto era bagnato.... segno certo## p. 492 (#496) ############################################  492  che il buon servo non trapassò dal sonno alla morte, sibbene  dal pianto alla eternità. Dio apra le sue sante braccia a cote-  sta anima degna   Su quelFavello nei tempi susseguenti furono veduti veni-  re quotidianamente a pregare un uomo ed una donna : era l'uo-  mo d'arme mutilato e la vedova.   Certo dì la femmina non comparve; simile al corvo del-  l'arca, dimenticò l'asilo che l'aveva riparata. Mercè le larghez-  ze del nobile Ludovico, le fu fatta abilità di accasare la figlia  con certo giovane di onesto lignaggio. Caduta la Repubblica,  istituito il principato, quel giovine ottenne di presentare no-  tabile ufiìcio, lo sperò nel futuro maggiore: allora, consape-  vole del come procedesse sospettosa la nuova tirannide, con-  sigliò la suocera di rimanersi da cotesto visite giornaliere ; e  la suocera cessò, imperciocché all'utile d'oggi ci riesca lieve,  oh! anche troppo lieve, sagrifìcare la gratitudine di ieri: e  poi tutti gli affetti hanno la propria stagione, e adesso per  quelli della vedova correva la stagione dell'inverno. La rico-  noscenza si stava attaccata alla sua anima come una foglia pal-  lida al tronco inaridito, qualunque soffio di vento bastava a  divellerla e fu divelta: inoltre quello andare incessante la in-  fastidiva, e nondimeno sanza sapersene dire la ragione conti-  nuava : quando cessò, si accorse come il cuore da gran tempo  non vi contribuisse più in nulla ; le faceva forza 1' abitudine :  prossimo a morire, la sua anima assumeva la durezza della la-  pide. Il mutilato invece né per tempo sinistro né per ingiurie,  che gravi e spesse n'ebbe a soffrire sotto il duca Alessandro,  né per minaccio che contro di lui adoperassero, mancò un gior-  no solo di visitare il sepolcro del suo benefattore, però anch'e-  gli alfine una volta non venne, ma la scusa non recò ingiuria  alla pietà; lo aveva trattenuto la morte. ## p. 493 (#497) ############################################  CAPITOLO XXIV.   U Sacco di Prato.   Ma chi pensasse al ponderoso tema  E all'omero mortai che se ne carca,  Noi biasmerebbe se sott' esso trema.  Dante.   S,   'ei tu mai salito in  cima alla cupola di Santa  Maria del Fiore?   Se vi sei salito, ti ri-  corda del punto in cui, ab-  bandonate le consuete scale,  ti fu forza appigliarti alle  staffe esterne di ferro per  giungere alla palla che in-  corona la cattedrale di Fi-  renze.   In quel momento ti ven-  ne fatto per avventura di  porgere l'orecchio verso la  terra? Allora tu avrai udito  un rumore indistinto di  i lembi del cielo, mentre   vo^i umane che muore poco oltre  invece, quando il cielo parla alla terra, egli la scuote nei suoi  più intimi penetrali con la magnitica voce del tuono. E se nel  medesimo tempo ti piacque declinare lo sguardo, avrai veduto  iili uomini, e ti saranno parsi quello che veramente sono:  insetti brulicanti sopra una terra che li produce e li divora.## p. 494 (#498) ############################################  494   superbi! Si annoverano esse le foglie che cadono nei  giorni d'autunno? Voi siete meno che foglie cadute o cadenti  dallo immenso albero della natura.   Se tu pertanto, sospeso tra il cielo e la terra, queste cose  udisti vedesti, e non ti strinse la paura di precipitare, bea-  to te! Dio ti concesse nervi di ferro.   A me giunto in questa parte del mio faticoso lavoro, sem-  bra sentire lo sconforto che in quella occasione mi assalse e  mi trema l'animo.   Fossi io potente come l'aquila delle Alpi !   Dalla vetta del più alto comignolo dei monti patrii cacce-  rei un grido che scuotesse dal capo alle piante la mia patria  diletta e mi nasconderei volando nella immensità.   Ma io sono un povero novellatore ; ho sbozzato un colos-  so, ed ora mi fa ribrezzo a vederlo; non mi attento accostar-  mivisi, per sospetto che, debole com'è sopra la base, non mi si  rovesci sul capo e non m'infranga....   Oh la vita misera ch'io meno! Il mio cuore ha sentito  una voce che l'intelletto non seppe comprendere e le labbra  non sanno ridire. Con pochi cannelli di carbone sopra una roz-  za parete mi prese vaghezza di effigiare l'Iliade.... il divino  poema! Accorre la gente e ride; pochi, i migliori, ne sentono  compassione.   Dite, pensate voi forse essere questa opera di gloria od e-  sercizio di vanità? Voi v'incannate, ella è opera di dolore e  di amaritudine di spirito: ella è opera di vendetta e di terro-  re : ella è opera di eccitamento e grido di resurrezione : io la  porterò al termine senza soccorso di Cireneo, quando pure do-  vessi cadervi sotto tre volte, quando pure dovesse, come la  croce di Cristo, convertirsi nel mio supplizio.   Che importa poi che la sua memoria vada dispersa con le  sue pagine? Né a me né ad altrui dorrà di certo che caschi  nell'oblio ; di lieto cuore invoco che la scintilla rimanga per-  duta nelle vampe, a patto però che desti lo incendio.   Questi libri -battaglie, queste scritture-agonie non ponno e  non vogliono essere compresi che dalla gente oppressa da lun-  ga, immane e abborrita tirannide, e che ha fermo di strozzare  anche quando dovesse morire un'ora dopo.   Imperciocché due cose non possono contemplarsi senza  pianto come senza ira nel cielo o sopra la terra ; la morte di  un Dio e la morte di un popolo.   Ma Dio dopo tre giorni risorse ; a quando la risurrezione  del popolo ?   Se le giornate della servitù si compongono di cento anni,  tre secoli già sono scorsi dacché il mio popolo cadde....   Si approssima l'ora? Non so, ma gli armati vigilanti alla  custodia del sepolcro tremano; non gli assicura la pietra che  vi posero sopra....   Intanto io piango la morte di un popolo, perché un altro  ne rinasca.## p. 495 (#499) ############################################  495   Però alla mia mente per ora si affacciano solo sinistre  fantasie, perchè il mio cuore è inebbriato delle ultime lacrime  piante da una nazione caduta, perchè il sibilo delle ossa dei  suoi grandi, travolte dalla bufera, forma il suono che accompa-  gna la mia storia.   Tristo beffardo, il mio grido muove dallo spasimo di pia-  ga insanabile.   Via, lasciatemi lamentare in pace sopra la terra dei miei  padri, poi mi coprirete con le ceneri delle sue desolate città.   Perchè,^ quando il poeta stenderà la destra al salice per  istaccarne l'arpa e cantare l'inno della resurrezione, possa con  la manca raccogliere i fiori che la natura avrà fatto germo-  gliare sopra la mia fossa e comporsene una corona.   Italia mia, tutte le miserie di Gerusalemme ora torna-  rono più incomportabili che mai ad aggravarsi sopra di te;  nulla ti manca della città riprovata, tranne il compianto dei  suoi profeti.   A me basta l'animo per essere il tuo profeta   — La miglior patria nel mondo è la groppa di un caval-  lo che corre, ha detto il poeta arabo, e il poeta per questa  volta non disse la verità: buono è il cavallo che corre quan-  do la notte ingombra la terra, e la necessità ti stringe di  passare tra mezzo ai nemici che occupano il tuo paese all'in-  torno.   Allora anche quando il corsiero divorasse la via, come nel-  la ballata di Leonora, il cavaliere griderebbe pur sempre:  « All'ali ! all'ali ! » Allora se volge gli occhi al firmamento,  invidia la facoltà che Giob attribuisce al Signore di tenere  suggellate le stelle, e maledice la quarta giornata della crea-  zione.   Vico, Annalena e il padre di lei, affidati a poderosi cavalli,  fuggivano traverso la moltitudine dei nemici ; ogni speranza  di salute ponevano nella velocità.   E a Vico, oltre a quei capi diletti, importava di porre in  salvo cosa da cui forse pendeva la salute della Repubblica ; la  commessione dei Dieci al Ferruccio di tentare gii estremi ri-  medii alla tutela della patria; egli non avea potuto consentire  di separarsi dal fianco nei pericoli di quella fuga la sua amata  Annalena; malgrado il disagio, la volle seduta in groppa al  suo corsiero e con aml)edue le braccia strette intorno alla sua  vita. In questo modo correvano e non proferivano parola.   Dalla rapidità del moto nasce durante il giorno una spe-  cie di ebbrezza piena di fiori, di luce , di cose e di animali ;  nella notte, piena d'immagini sinistre e di fautasime spaven-  tose; e poi l'aria soffiava umida, investiva le membra un te-  pore quasi alito di febbre, il sangue si rimescolava nelle vene  a modo di metallo fuso.   Annalena chiude gli occhi e sempre più forte si appiglia## p. 496 (#500) ############################################  496   ai fianchi di Vico; ma indi a poco il tenerli chiusi le incre-  sce, e li riapre non già riposati, anzi i^aggiormente sconvolti  dalle truci visioni del suo pensiero.   E guardando la terra le sembra che la via le fugga di sot-  to, mentr'ella crede di rimanersi ferma; gli alberi appaiono  la schiatta dei giganti resuscitata che corre al giudizio finale;  l'agitarsi e lo stormire delle frondi un piegare dei capi loro e  un sussurrarsi parole misteriose di favella _ sconosciuta; un  suono di gemiti e di preghiere di trapassati ingombra quanto  è vasta la campagna. Se atterrita volge lo sguardo al cielo,  ecco ella contempla rovinare da un lato le nuvole e dal lato  opposto precipitarsi la luna con la foga di cavalla selvatica  per le lande della Lituania; vede ruotare vorticoso il fir-  mamento, sicché teme l'ordine della natura consumato, le leg-  gi dell'armonia sospese e la creazione prorompere nell'antico  suo caos.   E Vico sentendo intorno ai fianchi una stretta convulsa le  domanda :   — Lena, tu tremi?   — Sì, ma di freddo.   In questa medesima maniera è fama rispondesse Silvano  Bailly al carnefice quando lo trascinava assiderato per le vie  di Parigi al supplizio ; e forse Silvano Bailly, come il mio per-  sonaggio, non diceva il vero, imperciocché l'anima che si con-  sacrò intera al miglioramento degli uomini, se consideri gli  schiavi liberali avere convertito le loro catene non già in ispa-  da per difendersi contro i tiranni, sibljene in mannaia per per-  cuotere i liberatori, ha paura, ella trema dei destini della uma-  nità, e se può non tremare per sé, trema per Dio!   Venuti al sommo di un altura, lanciano lo sguardo nella  sottoposta vallata e vedono facelle andare in volta di su e di  giù. quasi lucciole vaganti alla campagna nelle notti di estate.  Da prima Vico n'ebbe sospetto; si fermarono tutti; all'im-  provviso uscendo egli dalla meditazione.   — Avanti, esclamò, non v' ha pericolo... indovino l'avven-  tura.   Né furono andati gran tratto di strada che sentirono i  passi precipitosi di uomo che fugge, e poco dopo videro trapas-  sarsi d'accanto un'ombra, e dietro alla lontana accorrere un al-  tro che afifannosamente «Tidava:   — Alla croce di Dio ! misleale, marrano, fermati... se ti  aggiungo, ti ammazzo come un cane... ahi ! tristo ladro ! Arre-  state if ladrone... Al ladro ! al ladro !   Quando fu presso a Vico, questi gli domandò:   — Che hai tu, villano?  E il villano rispondeva:   — Oh ! messer cavaliere... udite la mala azione che mi ha  fatta Giorno di Lapo.... Eravamo andati insieme a spo^-liare i  morti... perchè in verità nei tempi che corrono non abbiamo  altro mezzo da campare la vita... ed avevamo raccolto un buon## p. 497 (#501) ############################################  497  fastello in verità, ed egli disse : « Mariotto, portalo prima tu,  e quando ti sentirai stanco, io ti rileverò » ed io com'ei disse  feci, e non credeva mi volesse ingannare, che uguanno a mag-  gio gli battezzai un figliuolo; e quando mi parve essere lasso  lo cniamai : « Fratelmo, dammi aita, eh' io più non posso ; » e  il tristo rispose : « Va' pure innanzi un altro mille passi, che  io allora prenderò il fastello, e senza darti altro impaccio lo  porterò fino a casa : » ed io mi sforzai, finché, rifinito di lena,  fui per cadervi sotto. Giomo allora, ch'è giovane ed aitante di  persona, mi tolse il carico e, recatoselo prestamente in spalla,  cominciò a camminare e a dilungarsi da me ; alla prima svolta  della strada con quanto aveva ai forza nelle gambe si cacciò  alla dirotta a fuggire... ed io vecchio e stanco ormai dispero  raggiungerlo ; egli dimani ciberà sé e la famiglia... io , se tor-  no a casa, vedrò morire di fame la mia... Oh! io non tornei'ò  a casa tanto anche qui vi è terra da seppellirmi!   E piangendo lasciò cadérsi in mezzo della via. Vico gli  gittò un fiorino. Il villano, quando l'ebbe riconosciuto al tatto  e al chiarore della luna in quel punto velata da nuvole meno  dense, balzò in piedi e, senza rendere grazie, deposta a un trat-  to la vecchiezza, la stanchezza e il dolore, con alti scoppii di  risa si dileguò per la campagna.   Proseguono la via, ed ecco nuovo incontro: due villani  avviluppati insieme rotolavano sul fango ; alfine uno prevalse  e puntato un ginocchio sul petto dell'altro e forte stringendolo  per la gola gli diceva:   — La catenella dorata la voglio per me... me la darai?   — Io la vidi primo; dammela... o ti strangolo...   E l'altro, quantunque dalle fauci compresse potesse appena  articolare parola, ostinato nella rabbia della rapina, rispon-  deva :   — Io prima la presi... la voglio per me...   — Dunque ti ammazzerò.   — Ammazzerai tuo fratello? E che dirai a nostro padre?   — scellerato ! grida Vico mettendo fuori la spada, la-  scia tuo fratello o se'morto....   La libidine di guadagno vinceva nel nuovo Caino la paura  della morte : sentiva il ferro penetrargli nelle carni e non ab-  bandonava la gola del fratello: fu mestieri che Vico e il pa-  dre di Annalena scendessero e a forza gli separassero : appena  il fratello ebbe lasciato la gola del fratello , come se uscisse  dal fascino gittatogli addosso dal demonio del fraticidio, si per-  cosse la fronte e si allontanò traendo dolorosi guai :   — Ohimè ! Qual confessore mi darà l'assoluzione di tanto  misfatto ? Ohimè ! che se adesso io mi morissi, me ne anderei  dannato. Tieni la roba, io non la voglio, mi rammenterebbe il  mio delitto!   E l'altro, quasi si accorgesse del pericolo da cui era scam-  pato non lo rammentasse, gli tenne dietro parlando :   — A.vrai il tuo mezzo dei gabbani, delle spade, di tutto   32## p. 498 (#502) ############################################  498  avrai il mezzo ; ma la catenella la voglio intera per me , cliè  intendo donarla alla Ginevra mia... Che vuoi tu farne, fratel-  lo? Tu non hai innamorata, né mai ch'io sappia ti sei fidan-  zato con alcuna fanciulla della Pieve...   Alla fine i nostri personaggi si trovarono in parte che, per  aver dato campo a mortalissimo scontro tra i soldati del Fer-  ruccio e le bande imperiali scorrenti pel paese, era piena di  uccisi; le varie e tutte miserevoli attitudini di morte offen-  devano la vista; più offendeva l'odorato un fetore infame di  corpi corrotti ; e non pertanto queste sensazioni erano di gran  lunga superate dal turpe spettacolo della umana avidità.   I saccomanni con gli occhi cupidamente intenti a trovare  cosa che loro piacesse, senza pietà scorrevano sopra le sconcie  ferite; le mani rapaci senza trenaare si bruttavano di sangue  e di marcia ; le ultime vesti toglievano, restavano i nudi corpi  in disonesta mostra nel mezzo della via ; e se s' imbattevano  in alcuno che portasse anella o cerchietti di oro alle orecchie,  se riusciva loro agevole di quinci rimuoverli, sì il facevano ;  altrimenti le orecchie e le dita ornate del metallo prezioso ta-  gliavano e dentro lo zaino riponevano , alle figliuole e mogli  loro serbavano la cura di separare con comodo a casa le dita  dagli anelli, le orecchie dai cerchietti.   E videro un corvo posato con gli artigli sui labbri di un  morto pascersi avidamente degli occhi di lui; di repente balzò  fuori da un folto cespuglio un lupo, stese le branche sul ca-  davere e ne cacciò il corvo; il quale volando altrove manife-  stò coU'osceno gracchiare V ira di trovarsi sturbato nel suo fe-  stino di putredine : e il lupo ebbe appena bevuto un sorso di  sangue, stracciato un brandello di carne, che ecco gli fu sopra  l'uomo, il potentissimo tra gli animali di rapina; sicché, mal  sazio e ringhiando di furore , toccò al lupo di sgombrare da-  vanti all'uomo, come il corvo sgombrava davanti al lupo.   Questa avventura, illuminata dal raggio sanguigno che tra-  mandavano le lanterne portate dai villani, durò appena due  minuti, ma lasciò in coloro che la videro tale impressione da  non dimenticarsi né anche quando poseranno il capo sul capez-  zale di pietra dentro al sepolcro.   Vico sciolse un lungo sospiro ed esclamò:   — Ecco la storia de^li uomini che furono, sono, ed ahi !  Dio voglia che non sia di coloro ehe in futuro vivranno.   Davano forte degli sproni nei cavalli per lasciare il luogo  maledetto da tanta e siffatta manifestazione di umana tristi-  zia; ma la fortuna parava loro davanti un nuovo scontro.   Le zampe del cavallo del vecchio percuotono sul petto di  un giacente traverso il cammino ; le ossa delle costole sotto il  colpo sgretolarono; l'aria violentemente compressa si sviluppa  dalle viscere e manda suono come di sospiro: fremerono tutti  e scesero precipitosi di sella.   Con molta cura furono attorno al giacente, e lo ponendo  -a sedere, se residuo alcuno gii fosse rimasto di vita investi-## p. 499 (#503) ############################################  499  garono ; male però riuscivano nei tentativi loro, secolti com'e-  rano d' ogni intorno nel buio. Come volle fortuna, alcuni vil-  lani caricni di preda passavano quinci poco discosto portando  lanterne, li chiamarono e li pregarono per Dio volessero es-  sere cortesi di aiuto a cotesto infelice.   E poiché r uomo è creatura strana, sebbene nel richiamare  quel nemico alla vita corressero rischio di consumare poi a  sanarlo parte e forse tutta la preda, accorsero i villani alla  voce di carità e lo sovvennero.   Appena però eransi curvati, si rialzarono atterriti da un  urlo spaventevole che aveva gittate il vecchio, e nel punto  medesimo lo videro protendersi ferocemente, avventare le mani  intorno al collo di quel corpo, quasi intendesse strangolarlo;  per certo il furore gli accecava l'intelletto, dacché, scorto il  giacente alcun poco al chiarore del lume, conobbe essere da  gran tempo fatto cadavere.   Il vecchio muta all'improvviso consiglio; toccato appena  il giacente, si rileva da terra e , scopertosi il capo , gli occhi  affissando al firmamento, favella in suono ispirato:   — Dove passò la vendetta di Dio che cosa mai aggiunge-  rebbe la mano dell' uomo ? Io aspettai . lunghi anni invano que-  sta vendetta, e poiché non la vidi , ti rigettai dal mio seno ;  ora che hai posto l'uccisore del figlio sotto la zampa del ca-  vallo del padre, io tremo tutto davanti alla tua tremenda giu-  stizia, Signore!   Tacque e dopo un silenzio non breve riprese:   — Costui, non che i più scellerati tra gli uomini, vinse in  nequizia le più feroci tra le belve; però la sua iniquità non  toglie r obbligo a voi di mostrarvi pietosi , dacché egli ebbe  nascendo il segno della salute : dategli pertanto sepoltura, ma  non gli ponete memoria; il suo nome rammenterebbe delitti  che per decoro della umana natura é bene s'ignori che pos-  sano essere stati commessi: non gli dite preghiera, ella ande-  rebbe dispersa; comunque infinita la misericordia di Dio, i suoi  misfatti la superano. Patria di quell'anima era l'inferno.   Si allontanò precipitoso; i villani impauriti non osarono  accostarsi, e le fiere lo divorarono.   Il vecchio, abbandonate le redini, si lasciava in balìa del  cavallo; avvertito di badare alla strada, non pareva intendesse;  domandato a grande istanza più volte chi fosse colui del quale  gli era occorso il cadavere e per quali casi a lui noto, non dà  risposta: molti argomenti adoperati e tutti riusciti a vuoto,  Annalena e Vico non cercano rimuoverlo dal suo pertinace si-  lenzio.   Annalena, volgendo il discorso a Vico, incominciò :   — Vico, quando ti curvasti a soccorrere quel corpo che  tanto par che abbia in odio il padre mio, ti cadde il piego dei  Dieci....   — Ben me ne accorsi, e me lo riposi nel seno, riprese Vi-  co, tentando con la mano se vi fosse sempre,## p. 500 (#504) ############################################  500   — Ma tu non ti accorgesti che cadde sopra una piaga del  morto e s' imbrattò di sangue...   — Ti sei ingannata ; per certo .^cambiasti il suggello rosso  con una macchia di sangue...   — Io non isbaglio.... guarda....   Pur troppo la fanciulla aveva ragione; il piego era mac-  chiato. Vico nel riporselo di nuovo sotto le vesti continuò:   — Non credo si rimarrà per questo di spiegarlo il signor  Commessario....   — Lo spiegherà, io ne sono sicura.   — E tu lo dici in suono di pianto? E di che temi?   — Non so. Vico; ma vedi, quel sangue mi arriva di sini-  stro augurio....   — Da quando in qua gli uomini di guerra tolsero per si-  nistro presagio il sangue dei nemici?   — Io odio la guerra... e quel sangue mi spaventa....   — Consolati ; per noi una spada tagliente vai meglio di un  buon presagio.   — Ah! tu non sai quanto è duro il destino.   — So che un re di Roma recise col rasojo una pietra.   — Si, ma l'avrebbe egli tagliata con gli occhi? L' uomo  sopra il suo destino può, io dubito, quanto gli occhi possono  per tagliare le pietre.   — E allora che importa sgomentarci? Libiamo, come co-  stumavan gli antichi, agli Dei mfernali e moriamo   — Significate al signor commissario che Vico Machiavelli  giunto or ora da Fiorenza ha da consegnargli lettere degli ma-  gnifici signori Dieci di libertà e guerra, diceva Vico, smontato  in Empoli al quartiere del Ferruccio, alla lancia spezzata che  v'era posta di guardia.   — Non si può. Il Commessario ha comandato che per cosa  al mondo non si turbasse prima deìVAve Maria del giorno.   — Andate tuttavia; e se dorme, svegliatelo.   — Ferruccio non dorme : guardate quella grand'ombra so-  pra r opposta muraglia, è il signor commessario Ferruccio che  passeggia su nella sala del primo piano.   — Dunque avvisatelo.   — Non si può : l' ordine non lo concede.   — Almeno portategli o fategli portare questo piego.   — Non si può ; 1' ordine non lo concede.   — Il diavolo riposi le tue ossa, mormorava tra i denti Lu-  dovico, e subito dopo riprese: Ebbene, tostochè giunge V Ave  Maria recategli questi fogli: se mi vorrà, ditegli che sono al  quartiere ; se mal ne avviene, il mio debito ò compito.   E quinci si partiva sdegnoso ; ma appena fu in lui un poco  quoto quel primo impeto d'ira, ripensando come il Ferruccio,  avendo tolto l'arduo incarico di ripristinare l'onore della mi-  lizia italiana, doveva mostrarsi zelantissimo della disciplina, e## p. 501 (#505) ############################################  501  il danno poco ed incerto che poteva derivare dal soverchio ri  gore non era da paragonarsi a gran pezza al danno immenso  e sicuro che sarebbe nato dalla troppa rilassatezza, concluse,  siccome gli avveniva il più delle vulte, di dar torto a sé, ra-  gione al Ferruccio.   Si ridusse ai quartieri apre la porta rimasta socchiusa, pe-  netra nella stanza e vede Annalena e il padre di lei seduti da-  vanti al focolare e cosi sprofondati nelle proprie meditazioni  che non si accorsero della sua presenza; presa pertanto una  scranna, egli si p jse dall' altro lato del focolare di faccia a  Lena.   Lucantonio all'improvviso senza muovere ad atto alcuno  le membra, senza quasi agitare le labbra, come se la voce par-  tisse da precordii di pietra, in suono roco parlò:   — Annalena... voi cesserete d'ora in poi di chiamarmi pa-  dre... perchè... perchè voi non siete mia... figlia...   La fanciulla, presaga di sventura, teneva l'animo apparec- *  chiato alla rassegnazione, come colui che attende di sentire una  condanna: ma le parole del vecchio superarono in dolore ogni  sua aspettativa; prorompe in istrida angosciose e corre a git-  targli smaniante le braccia al collo.   Lucantonio stette immobile alle carezze*, le lacrime della  bella sconsolata cadevano invano sopra di lui, come le stille  della rugiada sopra i leoni di "ranito posti nella loggia della  piazza dei Signori ; non V accolse, non la respinse ; si sentiva  impietrito.   Passò forse mezz'ora di tempo, a capo della quale Lucan-  tonio, ma questa volta con voce tremula, che l'umanità torna-  va a soperchiare sul cuore del vecchio, riprende:   — E' mi era così dolce sentirmi chiamar padre !... e da te,  Lena! ed ora mi chiamerai Lucantonio senz'altro, perchè non  mi sei figlia.   La passione gittò gli argini ; scoppiò dai suoi occhi irre-  frenati il pianto, strinse con impeto convulso tra le sue brac-  cia Annalena, ed Annalena lui : pareva ambedue s'ingegnassero  mantenere a forza di amore quanto avesse potuto perdere per  natura il vincolo che da tanti anni gli univa.   — Ahimè ! riprese il vecchio ponendo una mano sopra la  fronte alla fanciulla, questo tuo capo innocente non seppe im-  maginare il male neppure all' insetto che ti pungeva, ed ora  dovrà contenere il germe dell' odio eh' io vi semino dentro...  Dio voglia che rimanga senza frutto ! D' ora in poi, quando  camminerai tra i campi nel bel mese di maggio, i fiori non  avranno più profumi per te, non più canto gli uccelli, non più  sorriso la natura : occuperà 1' anima intera una tremenda con-  templazione di misfatti; i tuoi sogni verginali cesseranno, atro-  ci fantasmi ti sve^lieranno nella notte, e tu stenderai pauros.i  la mano sul guanciale, perchè nel sogno ti sarà apparso detur-  pato di sangue: ascoltami, io ti racconto una storia funesta»  tu la crederai appena, tanto ella è truce ; io la vidi con questi## p. 502 (#506) ############################################  502  occhi, con questo cuore io la sentii, e forse non ti rendo con  le parole la millesima parte del vero.   Tu nasci dei Tosinghi e sei di Prato ; io nacqui in casa di  tuo padre ; a lui per fortuna sarei stato famiglio, ma l'amore  ammendando i torti della fortuna ci volle fratelli, impercioc-  ché avendo egli ucciso nascendo la madre sua, noi bevemmo  la vita del medesimo seno, e le nostre braccia s'intrecciarono  da pargoli sopra un medesimo collo. Taccio le voglie e gli studii  della infanzia: giungemmo agli anni della giovinezza; percor-  rendo il nostro cammino egli lasciò per la via il suo genitore,  io il padre e la madre; a lui rimase la madre di suo padre,  ma non per durare ; a me nessuno ; egli vinceva me negli stu-  dii, io vinceva lui nell' esercizio dell'armi ; entrambi però agli  studii anteponevamo il diletto di vagare pei monti, d'mseguire  le fiere, di lanciare il falcone per aria, e i cani e i cavalli.  Un giorno, trafelati dopo lunga corsa, perduti di vista i fami-  gli, rinvenimmo un luogo delizioso per l'ombra che vi facevano  antichissimi pioppi, l'erba folta invitava a ristorare il corpo  stanco, ci ponemmo a giacere ; non alternammo parola, da tutto  il corpo aspiravamo il misterioso diletto che muove dalla fac-  cia lieta della natura: all'improvviso ci percuote un canto,  un angelico canto che diceva versi di amore, li quali noi ri-  conoscemmo fattura di Dante; ben mi ricordo che terminavano  cosi:   E par che dalla sua labbia si muova   Uno spirto soave e pien d' amore   Che va dicendo all'anima: Sospira. (1)   E cessato il canto, udimmo più distinto il fremito delle fron-  de, il mormorio delle acque vicine, sicché ci parve ch'ei tenes-  se bordone a quelle rime: né io proposi a lui, né egli a me,  eppure ci levammo entrambi e c'indirizzammo colà d'onde u-  sciva la voce ; V intelletto pieno di libri latini, noi pensavamo  incontrare una driade o qualche altra ninfa piii gentile, ma il  cuore coi suoi palpiti m'assicurava avrei trovato una sorella  di amore: un ventilare di veste bianca ci fece scorti dalla pre-  senza della donna.... poco oltre ce ne occorse un'altra : una can-  tava e l'altra coglieva fiori sopra l'argine ombroso ; spigliate  entrambe di persona, di pie leggiero, di gioventù splendide e  di bellezza, questa coglieva fiori e ne tesseva ghirlande, 1' al-  tra se ne incoronava cosi per vaghezza il capo, quasi a santi-  ficarle col tatto delle sue chiome, e poi le appendeva ai rami  degli alberi ; noi ci mostrammo così umili in vista che non ne  presero sospetto e ci guardarono di tale uno sguardo, che ci  parve dirci : « Noi vi aspettavamo. »   Simili alla rosa nascosta nella valle che attende il raggio   (1). Dante, Se   l## p. 503 (#507) ############################################  503  del Sole per colorirsi e per ispandersì, ambedue attendevano  uno sguardo di amore : noi le guardammo, ed esse si fecero  vermiglie. Per singolare accidente erano entrambe sorelle di  latte, entrambe orfane, e così strettamente unite da amoroso  legame che in nessuna delle due appariva sforzo per dimenti-  care da una parte i troppo superbi, dall'altra i troppo umili  natali. Dicono nessun maggior dolore travagli l'uomo che quel-  lo di rammentarsi dei tempi felici nella miseria ; io però non  conservo idea distinta del bene goduto.... tanto peso di sciagu-  ra gravitò sopra il mio intelletto! Io scorgo confuso traverso  una caligine, la mia anima ha perduto perfino i piaceri della  memoria. Taccio i dolci desiri; io amai Selvaggia, tuo padre  Tomaso madonna Ermellina; ci fidanzammo; il giorno desti-  nato alle nozze venne. Tomaso aveva da fanciullo avuto do-  mestichezza con Naldo Lonaldeschi, gentiluomo del contado  di Prato, dimestichezza che l'anima bisognosa di amare confon-  de con l'amore, e sovente non sono altro che infermità dello  spirito; costui abbandonò le case paterne, corse varii casi di  fortuna, fu soldato e combattè, spada di ventura, ora per lo  impero, ora per la Francia, nelle guerre di Napoli e di Lom-  bardia.   Rimasta la guerra, se ne tornò a casa con qualche dana-  ro di meno, qualche anno di più e per aggiunta alcune ferite  riportate sopra a campi, dove bene si poteva acquistare o mor-  te o preda, ma gloria non mai. Tomaso, quasi questo tempo  fosse scorso pieno di soavi cure e di esercizio di gentili disci-  pline al compagno come a sé stesso, ricominciava V antica co-  munanza di afi'etti, la fraterna intimità. Lo volle pertanto com-  pagno agli sponsali, convitato al festino: quando andammo a  tórre le spose a casa, Naldo era della comitiya ; egli non a-  veva mai veduto le donne : allorché si apersero gli usci, e ve-  stite di bianchi panni, inghirlandate di rose si presentarono  alla nostra vista, Naldo le guardò, allibì e si accostò treman-  te alla parete, sì forte il tremore lo assalse ; io me ne accorsi  e ne sentii orgoglio, comecché non sapessi chi di loro fosse  capace a recare siffatto turbamento nell'animo del soldato : ma  movesse dalla mia o dalla donna del mio fratello, era per  la causa dell'orgoglio medesimo. Ci prostrammo agli altari, si  compirono i riti; Naldo, come se fosse tramutato in uno dei  santi di pietra che occupavano le nicchie, non faceva atto di  seguitare la comitiva quando usciva di chiesa, lo scotemmo  per le vesti, ei risensò, e ci tenne dietro col capo chino, a pas-  si lenti. Fu imbandita la mensa: quivi non mancarono voti di  poeti che dovevano rimanersi inani ed augurii che riuscirono  bugiardi. Quando una voce chiamò i convitati a propinare al-  la salute di madonna Ermellina, le labbra di Naldo non si  mossero, la coppa gli stette colma davanti.   Però da quel giorno in poi Naldo si prese usanza della  nostra casa, sempre più si pose avanti nell' animo di Tomaso  ed anche nel mio ; imperciocché sia 1' amicizia un tesoro elio## p. 504 (#508) ############################################  504   per divisione non iscèma, all'opposto deiramore. In lui mi pia-  ceva la saldezza del corpo, la faccia tinta dal sole delle batta-  glie, uno sfregio sopra la fronte tra ciglio e ciglio, e poi la  comunanza dei diletti :ma non andò guari tempo eh' io l'odiai, dac-  ché senza nessuna reverenza parlasse delle donne, le quali ci  largiscono piaceri ed affetti che se durassero, potremmo esser  contenti della terra seroza più oltre desiderare il paradiso ; in  ogni caso rispettate la donna, perchè vostra madre fu tale :  ancora, se narrava le gesto passate, e^li non toglieva argo-  mento di onore dai colpi arditamente ieri ti, sibbene dalle in-  sidie parate con sottile scaltrezza, dalla vittima improvvida-  mente caduta, dalla morte con animo tranquillo arrecata ; e  a caccia, quando il cervo rifinito si abbandonava in balìa dei  veltri, e il cavaliere pietoso allo strazio del nobile animale  scende di sella e gli dà il colpo di grazia, egli invece si rima-  neva immobile a cavallo contemplando le viscere di lui pal-  pitanti sotto i denti dei cani. Spesso lo smarrimmo per la fo-  resta e lo trovammo tornato a casa.... Insomma, a che mi va-  do io dilungando? E^li aveva concepito ardentissimo amore  per madonna Ermellina ; se non che tanto lo tratteneva la  virtù della castissima donna che ben si accorse sarebbe speso  ogni consiglio invano di tentare apertamente l'onor suo: sen-  tendosi inetto a inspirare amore, ogni studio pose a seminare  la discordia. In questa opera d'iniquità, i più tristi i migliori;  quindi egli riusciva anche troppo.   Era tuo padre superbo, tua madre timidissima ; i cuori si  gonfiavano, ma le labbra stavano mute; intanto la rifiniva  l'angoscia, il verme rodeva il bel frutto, e da qual parte vi  fosse penetrato non appariva. Certa volta mi occorse una do-  viziosa catena al coUo della mia Selvaggia, le domandai da cui  le venisse e come; mi disse avergliela donata messer Naldo,  onde io le notai : « Selvaggia, le catene di oro si adoperano a  tenere schiava l'anima, come le catene di ferro a tenere schia-  vo il corpo ; chi il dono accetta padrone riceve ; mal facesti a  tórla, ma dacché l'hai presa, bada al fine. » Né stette molto  la povera Selvaggia che venne a me tutta tremante, dichia-  ra-idomi messere Naldo dopo molte parole e larghe promesse  axerle raccomandato l'amor suo presso madonna Ermellina;  essere il suo amore divenuto furore : non vedere né ascoltare  fj.ti nulla; volerla sua ad ogni costo o viva omertà.   Deliberai meco stesso il giorno appresso, mentre errava-  mo pei boschi, dichiarare pianamente la bisogna a Tomaso e  farlo scorto del pericolo che correva ; ma il giorno dopo, cosi  consigliando e ordinando Naldo, ci dirigemmo verso la fore-  sta, dove occorreva certo ponte sopra un torrente copioso nel-  r inverno di acque, nelle altre stagioni arido, e di letto orri-  bilmente scabroso. Naldo prese a favellare meco e mi trattie-  ne indietro, narrandomi alcuni fatti d' arme avvenuti tra gli  Spagnuoli e i Francesi nel regno ai tempi del gran capitano  Consalvo. Tomaso, come vaghezza lo consiglia, procede spro-## p. 505 (#509) ############################################  505   nando a precipizio, tocca il ponte, e il ponte sparisce sotto le  zampe del cavallo : tavole, pietre, cavallo e cavaliere vanno a  rifascio sossopra. Dio lo salvò; il cavallo si ruppe tra i mas-  si: Tomaso, in più lati ferito, ebbe salva la vita: quando lo  rinvenimmo vivo, Naldo si morse le labbra e ne fece scaturi-  re il vivido sangue ; io stetti per piantargli il pugnale nel cuo-  re; ma subito dopo tanta amorosa sollecitudine ostentava, in  così angosciosi lamenti irrompeva, eh' io bandii dalla mente  il truce sospetto con la prestezza con la quale mi era compar-  so: risanò e, appena ebbe alzato il fianco infermo dal letto,  chiese di esser tratto nel giardino a respirare l'aria aperta:  gli fu impedito quel giorno, pel seguente concesso ; venuto al  parco del Castello, volle dimorarvi anche dopo il tramonto per  rinfrescarsi del vento vespertino: cominciavano a non bene  distinguersi le cose circostanti, quando ad un punto stesso u-  dimmo lo scopxjio di un archibuso ed il ronzìo di una palla.  A Tomaso fu portato via, senz'altra offesa, il tòcco di capo, e  la palla oltrepassando sfiorò la pelle delle spalle di madonna  Ermellina, che in piedi al fianco dello sposo ne sorreggeva la  testa: proruppe la donna in un grido e cadde con la faccia  sul terreno. Naldo, tratto fuori di sé dall' ira soverchiante,  mormorò tra i denti : « Ahi ! male accorto ! » e cavando la  spada si avventò dalla parte donde era mosso il colpo. Io lo  seguiva: uno scherano con le mani si afl'aticava arrampicarsi  su pel muro che circondava il parco del Castello ; ei gli fu so-  pra e con ispaventevole soprammano dai reni lo passò al ven-  tre, sfregiando con la punta della sj)ada l'opposta parete ; rove-  sciò supino lo scherano, e sollevati gli sguardi già pieni di  morte vide il suo uccisore, lo riconobbe ed esclamò queste pa-  role : « Oh! come voi, messer Naldo?... » Ma questi non gii  die tempo di continuare, forte lo calcò di un piede sul petto,  gli spinse dritta la spada verso la ^ola e sopra appoggiandosi  con ambe le mani gli ruppe le fauci. Per quanto investigassi-  mo, non giungemmo a scoprire traccia alcuna del delitto, solo  trovammo sul morto copia di monete, prezzo certamente del  sangue.   I miei sospetti si accrescevano, ma ormai non mi si offri-  va più comodo di restringermi a parlamento con Tomaso. Nal-  do gli aveva atterrita la mente: forse i suoi nemici, forse, e  con più verosimiglianza, i parenti gì' insidiavano la vita ; non  volergli mancare in tanto estremo, non consentire ad abban-  donarlo, ed altre siffatte novelle pretestando, fermò sua stan-  za al Castello. Adesso si attacca a Tomaso come un rimorso,  non gli si lascia ora senza paura, gli empiette le notti di an-  goscia: la stessa s^osa Tomaso riceve sospettando, accumula  arme di ogni maniera nella sua stanza, raddoppia la spessezza  dei muri, munisce di ferro le porte, prende a custode degli a-  gitati suoi sonni un molosso delle Alpi. I servi la più parte ac-  commiata, i ponti levatoi alzati ; i cavalli percuotono invano## p. 506 (#510) ############################################  506  le selei delle scuderie; i cani stanno pigramente distesi a can-  to del focolare.   La fortuna ordinò che, recandomi certo giorno per mie  bisogne da Tomaso, il suo cane, sia che lo spingesse maligna  natura e non mi ravvisasse, mi si avventa alla persona per  mordermi: io tento placarlo, egli vie più s'inferocisce; allora  consigliato dalla tutela di me gli sferro tale un pugno nel ca-  po, che lo mando lontano a rotolarsi per terra : Tomaso, di cui  era infermo l'intelletto, arde di sdegno, abbranca una mazza  d'arme e me la lancia contro; beato me, eh' ebbi agile il fianco  per ischivarmi, e l'ira gli faceva tremare la mano ! la mazza  diede in pieno nella porta e vi si fermò confìtta. Rimasi im-  mobile, smarrii la vista e vacillai un istante : subito dopo rin-  venuto esclamai : « Tomaso, vi sono io diventato tale che  la mia posj)oniate alla vita di un cane ? » « Tu sei un cane...  tu m'insidii la vita... » E tra il fascio dell'arme afferrata una  spada, si avventò contro di me; io pure trassi fuori la mia....  ma, Annalena, ti giuro per il tuo amore che mi è si caro, non  averla tratta ad offesa del padre tuo, soltanto a tutela di me :  a qual miserevole fine sarebbe riuscito cotesto caso non saprei  dirti, se Naldo e madonna Ermellina sopraggiunti non lo trat-  tenevano. Io gettai il ferro e fuggii via. Giungo ansando nelle  mie stanze e, fatto rifascio di quanto mi cade tra mano, esco  dal Castello del tutto compreso da terrore : corso eh' ebbi gran-  de spazio di via, la coscienza prese a domandarmi: « E dove  vai? Dove lasciasti Selvaggia? Come vivrai senza il tuo To-  maso? » Gittai il fastello, mi vi posi a sedere e vòlto dalla  parte del maniero incominciai a vagheggiarlo, come donna in-  namorata ; mi si sciolse il furore, e copertami la faccia con le  mani, piansi ; ]30Ì mi alzai e ripresi la via del Castello: qui giunto,  rimisi con diligenza le cose donde le tolsi ; e mi accorsi allora  nella mie preoccupazione non aver badato come la più parte  fossero vesti ed arnesi donneschi.   Correva 1' ora nella quale secondo il costume scendeva ad  invigilare la profenda dei cavalli. Andai alle scuderie e attesi  al governo degli animali con maggiore cura del solito. Mentre  uscito dalle scìiderie mi volgo a chiuderne le porte, ecco mi  sento percuotere leggermente sopra una spalla ; era Naldo. Co-  stui veniva a invelenirmi la piaga; io lo ascoltai e ormai pa-  cato fìnsi assentire ai suoi detti: phe più ? Il tristo mi propone  mescere nel vino di Tomaso un liquore che mi darà vendetta  piena e non sospettata; tale, insomma, da bastare a qualsivo-  glia offesa, comunque atrocissima. Presi la caraffa e subito do-  po, mutata voce e sembiante: « Ahi, perfìdo e niisleale uomo !  voi cristiano battezzato non abborrite dal consigliare un delitto  che menerebbe alla eterna perdizione l' anime nostre ? Io da  gran tempo studio le vostre storte vie, e poiché la paura del-  l' inferno non vi trattiene, forza è che vi trattenga una scure  sul capo. » Egli poi non mutò sembiante, ma forte com'era  della persona, mi venne addosso, mi abbracciò e, colto il de-## p. 507 (#511) ############################################  '507   stro, mi tolse la caraffa dì mano esclamando: « Io m'infinge-  va: tu sei il migliore uomo che io mi abbia conosciuto: oh!  raro esempio di virtù vera! » ed altre siffatte parole aggiun-  gendo, ruppe la caraffa sul selciato. « Così come 1' acqua con-  tenuta nella caraffa si disperde, egli soggiunse, si disperda an-  cora la memoria del fatto, o si rammenti soltanto per celebrare  la virtù del servo fedele. Lucantonio, nei detti acerbi contro  di me profferiti ebbi dimostrazione dell' animo tuo : se altri tu  ne avessi adoperati, a quest' ora io ti odierei : io primo narre-  rò a Tomaso la tua magnanimità !» E mi lasciava.   M'ingannassi nel mio sospetto! Guardai il selciato e vidi  l'acqua innocente aver corroso la pietra ; mi feci cuore e mossi  ratto alle stanze di Tomaso ; mi negarono l' entrata ; pregai ed  anche minacciai, ma non riuscii nell' intento. In questa scen-  deva la notte, ed io pieno di rabbia, improvvido di consiglio,  contemplando il male né lo potendo prevenire, mi caccio tra  gli alberi del parco del Castello; immemore di me calcava e  ricalcava le medesime vie, quando mi accorgo di uno stormire  di fronde; mi soffermo e al tempo stesso sento percuotermi a  ter^o e stracciarmi violentemente le vesti e il giustacuore di  bufalo. Spicco un salto, volto la faccia, e l'omicida è già lon-  tano. Quantunque 1' ombre fossero già alte, io ravvisai nel fug-  gente lo scudiere di Naldo. Oh, casa dei Tosinghi a quale e-  stremo ridotta ! Il pugnale mi era rimasto fìtto nel corame ;  ne lo trassi fuori, e al primo lume conobbi essere quel desso  che Naldo portava sempre alla cintura, quel desso ch'egli so-  venti volte mi diceva aver avuto a gran prezzo da un mer-  cante Saracino, perchè maravigliosamente attossicato. Deliberai  di farmi a trovarlo e mi avviai al maniero; uomini sconosciuti  vi stanno a guardia, il passo precluso alla maggior parte dei  varii appartamenti, quelli di Naldo, e di Tomaso sopra tutti  vietati; era per disperarmi.   All' improvviso si apre fragorosa una porta,, e vi esce  Naldo com' uomo cui prema altissima cura; udendo rumore,  alza il torchio e mi ravvisa, prorompe in un grido di mara-  viglia, e quindi ostentando sicurezza: « Lucantonio, comincia,  VOI qui? » « lo qui: vi sorprende per avventura, messere? lo  vengo a riportarvi cosa che avete smarrita. » « Smarrita io? »  « Si bene voi : ecco il vostro pugnale. » « Pugnale ! Non rico-  nosco cotesto pugnale... » e si tirava indietro per sospetto.  « Colpa della poca luce; egli è il vostro famoso pugnale av-  velenato; il pugnale che porta sul pomo la vostra arma di  Castello... » « Gran mercè dunque... e dove lo trovaste mai? »  « Fitto nel mio giustacuore, mentre tentava addentrarsi nelle  viscere.... però ve lo riporto. Quando voi, messere Naldo, tro-  verete il mio, non me lo riporterete, perchè vi starà fitto nel  cuore: » e mi salvai, essendo egli armato di tutte armi, ed io  in giustacuore di bufalo. M'ingegno penetrare nelle stanze di  Tomaso; mi vengono meno gli scal trincienti e l'ardire, trovo,  dovunque mi volgo, gente nuova e di sinistre sembianze ; si## p. 508 (#512) ############################################  preparava il misfatto. Un biioii consiglio mi venne dal cielo:  la notte aveva consumato la metà del suo corso: scendo nel  parco e cauto mi porto sotto le finestre di Tomaso. Infelice !  Il sonno non iscende più sopra le sue palpebre, un' ombra nera  traversa la finestra rischiarata dalla lampada interna, la notte  gli accresce i terrori.   Allora io presi a cantare la canzone che udimmo nel tem-  po felice dai labbri di madonna Ermellina, quando prima la  incontrammo sull'argine fiorito : l'ombra non comparve più, ri-  stette il mio signore pensoso^, come mi narrò in seguito l'unico  scudiere che gli avevano lasciato attorno della sua buona fami-  glia, e dopo avere lunga pezza porto ascolto, domandò : « Ella è  questa la voce di Lucantonio ?» « Mai sì, messere. » « Mi aveva-  no ^ur detto ch'egli si fosseallontanato!»«Va'e caccialo via. »  E siccome lo scudiero non si moveva : e « Guai ! continuò To-  maso percuotendosi la fronte, ^uai al signore di cui il famiglio  vergogna obbedire quei comandi ch'ei non vergogna trasmette-  re !» e poi mutato animo : « Va', ordinò allo scudiere, e digli  apparecchi il mio cavallo; mi accompagnerà a Fiorenza, dove  mi chiamano a render ragione di accusa di fellonia. » Che re-  te infame si fosse questa non comprendeva ; di madonna Er-  mellina non udiva novella, di Selvaggia nemmeno; apparec-  chiai i cavalli e mi posi ad aspettare sopra la soglia del ma-  niere. Silenzio e tenebre: un' ora prima del giorno, porgendo  attentissimo l'orecchio, ascolto rumore di pedate ; si accostano;  si ajjrono le porte, e vedo comparire Tomaso squallido, gli  occhi spenti entro un cerchio colore di piombo che assai gli  scendeva sopra le guance ; lo seguita il fido scudiere, da un  lato ha Naldo che sembra dargli conforto, e dietro sei uomini  d'arme a me del tutto nuovi. Giunto sul limitare, afferra con  la manca le redini e i crini del collo del destriero, e la dirit-  ta porgendo al perfido amico, favella: « Naldo, io temo che  noi non ci rivedremo più ; nelle cause di Stato la innocenza non  giova, imperciocché non puniscano il fatto, sibbene la potenza  di commetterlo, e gli stati deboli conoscemmo sopra gli altri cru-  deli. Avrei potuto fuggire, ma non si porta mica la patria sotto  le suola delle scarpe, e a me aggrada assai meglio restarmi in  patria tradito e sepolto che ramingare vivo presso popoli stra-  nieri ; abbi in custodia il mio Castello, fa' buona guardia a  Madonna.... t'ingegna celarle, quanto più puoi, il mio fato ; e  se i casi mi volgono siccome prevedo.... rammentati la pro-  messa, e addio. » « Messere Tomaso ! » allora io proruppi di  forza e tentai significargli la frode; ma Naldo avventandomi  negli occhi il suo sguardo pieno di ferocia, mi strinse la gola  e sorridendo rispose: « Tomaso, fatevi animo, il cuore mi  dice che presto ritornerete; il vostro Castello sarà ben guar-  dato dai vostri nemici, io vi ho messo gente che a un cenno  mio si lascerebbero andare giù dai torrioni.... parate a tutto ;  avrà la vostra donna leale custodia e i conforti dell'amicizia;  andate presto, per ritornare più pronto. » Tomaso crolla il ca-## p. 509 (#513) ############################################  509  DO in segno d'incredulità,^ scioglie un sospiro, solleva lo sguar-  do al maniero, e saltato in sella, caccia via il cavallo alla di-  rotta. Io mi era taciuto per timore di lui, vedendo come fosse  in potestà di Naldo convertire in opera di sangue l'opera di  frode, però sul punto di allontanarmi non potei contenermi dal  dirgli : « Naldo, badatevi ; Iddio non paga il sabato. » Ed egli  a me irridendo : « Il diavolo è molto miglior pagatore, ei pa-  ga in tempo debito. » Spronai il mio destriero per raggiungere  Tomaso.   Provveduto di più poderoso cavallo, egli mi precedeva di  non poco cammino ; lo chiamo, non mi ode o non mi porge a-  scolto ; urlo, percuoto, mi affatico tanto che alla fine gli sono  vicino : allora, tra per l'affanno della lunga corsa e per la pas-  sione che forte mi agitava, presi a parlar parole confuse a  guisa di forsennato. Tomaso temè avessi perduto lo intellet-  to; io quanto più m'infiammava, tanto meno riusciva a farmi  comprendere; certo si perdeva un tempo oltremodo prezioso,  ma per concludere qualche cosa, era mestieri di esporre par-  titamente i miei sospetti a Tomaso; lo feci; dapprima egli  m'interrompeva, non consentiva udire muovere dubbio sopra  la fede di Naldo; poi gli parve il cumulo delle prove tanto  grave che stette ad intendermi pensoso ; all'improvviso escla-  ma : « Ahi ! tristo servo, perchè non mi hai avvisato ? » « Oh  Dio ! risposi, quando ebbi piccola prova, non ardiva parlarmi  perchè voi non mi avreste creduto ; quando invece ebbi prove  anche troppe, trovai preclusa ogni via per giungere a voi. »  -« Ma Selvaggia? » « Io non so più che cosa sia divenuto di  lei. » « perfido, ora conosco la cagione per cui con diversi  argomenti ti sei ingegnato a tenermi lontano da madonna Er-  mellina.... Lucantonio, diamo volta.... e accorriamo.... » « A far^  ci ammazzare come scomunicati neh? Non vi movete di qui,  che io corro per provvedere al vostro bisogno. »   Eravamo prossimi alla casa di persona devota; la destai,  in brevi parole le esposi quanto avesse a fare ; i suoi molti fi-  gliuoli giovarono : sparsi di qua e di là per la campagna, adu-  narono m poco tempo buona quantità di villani ; avevano tutti  chi archibuso, chi spada, che le guerre degli stranieri hanno  fatto simili arnesi comuni nelle più riposte terre d' Italia. In  questo modo armati, e' incamminammo cautamente alla volta  del Castello: chiuse le porte principali, i ponti levatoi alzati,  nel circuirlo occorremmo alla postierla di tramontana; quivi  fuori varii scudieri tenevano allestiti alcuni cavalli , apparec-  chio di prontissima fuga. Agevol cosa sorprenderli; ordinam-  mo loro tacessero, pena la vita.   Passammo oltre e giungemmo alla sala terrena del ma-  niero ; una voce di donna ci percuote ; era Selvaggia che, svel-  ta a forza della sua diletta signora, plorava sconsolata, e Dio  chiamava e gli uomini in soccorso della male arrivata donna.  Feci atto di muovermi a cotesta- volta , e meco coloro che io  aveva condotto. Tomaso si stava, non ai^liva manifestarmi il## p. 510 (#514) ############################################  510   suo cancetto; io lo compresi e, mutato animo, gli strinsi la  mano; i miei aflSssi negli occhi di lui e mormorai; « Confor-  tati, a me penserò dopo ; » ed egli, lo sguardo e le parole con-  siderasse come il sacrifizio più grave di cui potessi dargli pro-  va, come rimprovero della passata ingiustizia, diventò rosso  e mi tenne dietro coprendosi il volto. Madonna Ermellina erasi  ricoverata nella stanza di Tomaso ; colà stretta una spada, co-  me meglio, poteva, si aiutava. Noi giungemmo allorché Naldo,  smesse "^le dolci parole, le manifestazioni dell'osceno suo amore  e le preghiere, riassumeva coli' impeto della feroce natura.   Alle minacce mesceva giuramenti da sobbissare il Castel-  lo : « Ormai, diceva, avere aspettato anche troppo ; pericoloso  l'indugio; lo seguisse per amore, altrimenti lo avrebbe segui-  to per forza; fin qui essersi astenuto dal sangue; cominciereb-  be adesso e al sangue aggiungerebbe l' incendio. In chi fidare^  costei ? Il marito lontano, la casa piena di suoi fedeli ; temesse  che il suo amore ad un tratto per tanta ripugnanza non si con-  vertisse in odio... e, vieni, accostandosele aggiungeva, vieni;  Naldo vale quel tuo stolto Tomaso. » La donna schivandolo  rifuggiva nell'angolo opposto della stanza e lo rampognava:  « Vorreste voi usarmi violenza? e non temete? » « E di che  ho a temere io? Nessuno qui può trattenermi. » « E Dio? »  « Egli è troppo buono compagno per impedirmi nelle mie bi-  sogne. »   Madonna Ermellina allontanandosi da colui passava tra-  verso la porta dietro la quale noi dimoravamo; Naldo la in-  calzava ardentissimo, Tomaso si pone improvviso tra la sua  donna e lui. Naldo, come percosso sul capo, imijallidì, vacillò,  gli occhi declinò a terra, poi gli rilevò pieni della malignità  del serpente; ma avendo veduto la stanza ingombra di villani  con l'arme, si conobbe spacciato. Tomaso con voce solenne gli  disse: « Naldo, fate che gli occhi vostri mai più s'incontrino  su questa terra co'miei... potete partire. » Mentr'egli si allon-  tanava coli' inferno nell'anima, io lievemente percotendogli la  spalla gli sussurrai alle orecchie : « Dio non paga il sabato ; »  ed egli a me; « Mal ride chi ultimo non ride, ed io vivo pur  sempre. » Di lui non udimmo più novella ; tornò il corso della  nostra vita lieto, e se alcuna volta rammentammo i sofferti  travagli, ciò fu per meglio rallegrarci della gioia del tempo  presente.   Nel bel mese di maggio, quando il prato è verde e l'aria  serena, giova rammentare le brine dell' inverno e la tempe-  sta. I servi accomiatati ripresero gli antichi uffici, suonarono  di nuovo le vòlte del Castello di canti ; giullari e menestrelli  lodarono la cortesia del cavaliere e la beltà della dama. Final-  mente per colmo di esultanza fu la nostra vita coronata di fi-  gliuoli ; voi Aunalena, con altra fanciulla e due giovanetti, for-  maste l'orgoglio di vostra madre... io... ahimè! ebbi un figUo..,  Beato me, be non lo avessi avuto mai.## p. 511 (#515) ############################################  511   Il vecchio si tacque, come spossato dall'amarezza della me-  moria: quindi, ripresa lena, continuò:   — Correva l'anno 1512 ; la fortuna di Francia dopo la bat-  taglia di Ravenna scadde in Italia. Cesare nemico a "Fiorenza,  perchè amica, di Francia; papa Giulio avverso anch' e^4i alla  patria nostra pel concilio di Pisa; i Fiorentini poveri di armi,  di valore e di consiglio, Giovanni cardinale de' Medici, che poi  fu papa Lione, scampato come per miracolo di mano ai Fran-  cesi, incita Raimondo di Gardena, viceré di Napoli, ai danni  della patria sua: di presente gli pagava buona somma di da-  naro ; assai maggiore gliene prometteva, conquistato il paese,  perchè i Medici furono' sempre gjenerosi ladroni.   L'esercito spagnuolo, superati i monti del Mugello, allaga  il piano. Tomaso, devoto alla Repubblica di Fiorenza, provvede  il Castello di ogni cosa al combattere necessaria e si rimette  in arbitrio della fortuna. Noi vedemmo dall'alto dei muri l'oste  nemica e non la tememmo , perchè manchevole di artiglieria,  non avendo in tutto l'esercito che due soli cannoni, poco dan-  no poteva apportarci; inoltre difettava di vettovaglia; la gen-  te del contado non lasciava occasione di tribolarla con la guer-  ra alla spicciolata. Tentarono i soldati spagnuoli una volta l'as-  salto; ma, quantunque valorosamente si comportassero, furono  respinti: presto speravamo ci liberasse il flagello. Tomaso,  percosso di palla (farchibuso, non potè certo giorno vigilare  alle ronde consuete; finché le gambe mi ressero, mi aggirai io  sopra le mura. A notte inoltrata mi raccomando alle guardie  stessero all'erta: poi me ne andai a riposare qualche ora al  maniero. Mi svegliano furiosissimi colpi: confuso dal sonno,  sicuro del presente pericolo, pensando fosse al di fuori soprag-  giunta cosa che domandasse nuovi provvedimenti, apro le por-  te... Ahi vista!... Tra il chiarore di torce bituminose, circon-  dato da una mano di nemici, io riconosco Naldo.   Appena ebbi tempo di gettare un grido; fui stramazzato  al suolo, strette le mani, chiusa la bocca. Il notaio del Castel-  lo, Francesco da Puglia, ci aveva traditi (1). Si empie il ma-  niero di singulti e di aneliti, la infame strage incomincia; da  ogni parte sangue. Tomaso, la consorte i fì^li. Selvaggia mia,  a forza erano tratti nella sala dov'io mi giaceva legato. Qui,  Naldo propone a Tomaso che se la moglie e i figli di sua ma-  no trucidasse, gli salverebbe la vita. Tomaso assente, e gli  danno una spada. Le mie viscere fremevano: egli guarda pri-  ma Naldo con occhi pieni di morte, ma vedendolo cinto di ar-  matura di ferro, circondato da troppi scherani, all'improvviso  volta la spada contro il suo petto e cade morto ai piedi dei  figli. Il mio cuore ripreso i suoi palpiti; un grido d'impreca-  zione si levò dalla bocca delle vittime contro l'empio assassi-   (1). Nardi, Sior., hb. V, ^## p. 512 (#516) ############################################  512   no: egli pensando che, quelle voci tacendo, tacerebbe eziandio  la sua coscienza, ordinava tuttavia trucidassersi.   Si avventarono iniqui centra a quei corpi delicati, nei scni^  nelle gole immersero i ferri, e quelle misere creature non si  difendevano, non imprecavano, invocavano solo il nome san-  tissimo di Dio. Alla rabbia degli uomini si aggiungeva la rab-  bia del cielo; cadeva la pioggia a torrenti, l'uragano rovesciò  edifìzii, schiantò alberi, un fulmine rovinò la cappella, e rotta  la lapide di un' arca antichissima murata su la parete, sparse  per la terra le ossa degli antenati della famiglia. Era il mio  voto a Dio distruggitore, perchè subbissasse gli uomini e la  terra che gli sostiene. Mi si accosta Naldo e, toccatami la spal-  la, vi lascia la impronta delle dita sanguinose; « Mal ride, egli  esclama, chi l'ultimo non ride. » Per suo comando, mi levano  da terra; nulla curato il furore degli elementi, mi traggono  nel parco e mi legano ad un albero ; io non profferiva pa-  rola.   Griunto a cotesto estremo, abborriva la vita, ed anche con  isperanza di salvarla non avrei fatto mostra alcuna di viltà;  e poi tra tante immagini di morte non essendomi comparso da-  vanti il fìgliuol mio, consolazione ineffabile in quella ultima  ora erami il pensare che, non trovato da quei feroci, vivesse...  Un vortice di fiamme scaturisce dalle più alte finestre del ma-  niero; al chiarore dell'incendio della mia casa vedo il mio fi-  gliuolo legato... in mano dei feroci ancora esso: ogni mio pro-  ponimento venne meno : supplicai... mi avvilii... e, oh Dio ! con  qual frutto? Ah! io non posso dirlo... questa memoria mi ab-  brucia il cervello... No... dolore non fu mai pari al mio su que-  sta terra di maledizione... ahimè!... ahimè!   Povero Lucantonio ! Doveva bene angustiarti tormentosa  la memoria del caso, imperciocché dopo diciassette anni ti agi-  tava una smania convulsa, e fremevi e battevi i denti e per-  cotevi dei piedi la terra, sicché poco più avresti fatto, se in  quel punto ti avessero lacerato le membra con le più crudeli  torture. Poi lo sovvenne il conforto estremo della sventura, il  pianto. Annalena e Vico piangevano anch'essi.   mi a canto... abbracciatemi... impercioccnè senta cne i animo  non   spetto vostro non mi sostenessero... Venitemi appresso... più  presso al cuore... non mi lasciate... io finisco. Me lo appiccaro-  no... Geri... il mio bel figliuolo... l'unico mio figliuolo... che tan-  to rassomigliava a Selvaggia... me lo appiccarono ai rami del-  l' albero sul mio capo... me lo appiccarono... e mi lasciarono;  e per tutta la notte m'intronò lo soiiignazzare di Naldo e la  sua voce che ripeteva : « Mal ride chi ultimo non ride. » I piedi  del giovanetto agitati dal vento mi scompigliavano i capelli;  una lastra di ferro rovente offende meno. Sforzo_ con tremen-  do conato i lacci che mi legano all'albero, i miei polsi riman-  gono più dolorosamente stretti che mai, ma la corda cede tanto## p. 513 (#517) ############################################  513  ch'io posso levarmi su la punta dei piedi... il corpo di Geri non  oscilla più... i piedi del figlio riposano sopra il capo del pa-  dre ! Geri... se sei vivo, rispondimi, per amore di Dio... Geri,  aiutati con le mani... allargati il capestro... Geri, rispondimi...  E Geri non rispondeva.   Chi potrà dirvi tutte le parole ch'io proferii, con quanti  cari nomi io lo chiamai ? Chi lo spasimo durato allorché i pie-  di rifiutando sostenermi in cotesta sconcia positura mi era forza  riposarli a terra; e allora io, non sentendo più il corpo del  figliuolo sfiorarmi, dondolando, i capelli, temevo che quel mo-  m'ento di sostegno cessato avrebbe potuto cagionargli la mor-  te? Chi la lunga contesa, il disperato dolore e l'esitanza?...  Rifinito di forze, mi abbandonarono gli spiriti ; misericordia di  Dio fu sospendermi in quel punto la vita, maggior pietà sareb-  be stato tormela afiatto. Quando gli occhi miei tristi si riaper-  sero alla luce, mi trovai sciolto, molti miei conoscenti mi sta-  vano attorno contristati ; il capo, i piedi e le mani acerbamente  mi dolevano, tentai levarmi e non potei ; mi posi a sedere, e  gli occhi drizzai all' albero maledetto ; io non vedeva bene. «  voi pietosi, io cominciai, che mi circondate, ditemi per pietà  se mio figlio pende tuttavia dall' albero ! Lo avete salvato .^ »  Mi risposero singhiozzando, e poi uno di loro riprese: « Lo  abbiamo sepolto accanto a voi. » Piegai la faccia, e al lato de-  stro mi occorse una fossa coperta di piote recenti. Il delirio  mi vinse, e mi atteggiai come il cane quando raspa per isca-  vare. « Ah! prima che la terra me lo ricuopra per sempre,  ch'io lo rivegga anche una volta. » Mi levarono per le braccia,  onde allontanarmi dalla vista di tanta miseria.   Giungemmo presso al Castello; la pioggia aveva spento  l'incendio, la parte superiore rovinata, la inferiore illesa: io  non so come mi tornarono le forze; mi liberai da coloro che  mi tenevano, e corsi alla volta della casa... penetrai nella sa-  la... deh ! mi sia concesso non ricordarvi la strage nefanda : co-  sì potesse non rammentarla 1' anima mia !... Selvaggia mia, se  il cuore non mi ti avesse indicata, non avrebbero saputo rav-  visarti i miei occhi... come orribilmente ti avevano lacerata la  gola, con quante ferite guasto il castissimo corpo !... Mi j)ro-  strai... la faccia posai sul pavimento, e dai precordii sospinsi  una molto terribile bestemmia, però che maledissi colui che  avendo dei fulmini pei giusti, sembrava impassibile agli scel-  lerati. Per Dio ! odo il mio nome susurrato da una voce che  sorge dalla terra : « Vivesse Selvaggia ? La sua gola non fosse  insanabilmente lacerata ? » Levai la faccia... ahi dolore ! pur  troppo la testa appena giunta le stava al busto per la pelle  della nuca... ella era morta... irrevocabilmente morta!   Caddi di nuovo, e il mio nome da capo susurrato mi per-  cuote le orecchie... temei fosse un errore della fantasia com-  mossa, e non mi levai finché una terza chiamata mi assicurò  che io non m'ingannava : la voce si partiva dal cumulo dei ca-  daveri della famiglia del povero Tomaso: vinsi il ribrezzo e   33## p. 514 (#518) ############################################  514   mi detti a frugare con cupide mani tra quella massa di carne  sanguinosa... Tranne uno sfregio sopra la spalla, tu eri rima-  sta illesa... la tua genitrice una volta ti pòrse la vita col latte  del suo seno medesimo... ella riparò le tue ferite, ella ti coprì  col corpo; comunque morta, ti aveva difesa, e tu cauta per  istinto ti eri taciuta finché non ti comparve davanti una fac-  cia amica... Sventurata, e pure non del tutto misera, madonna  Ermellina, se moreudo potessi salvare i giorni della tua par-  gola... mentre io infelicissimo padre... oh !   La fiamma del focolare all'improvviso cessa, e dalle legna  vermiglie si leva una colonna larga bianchissima: nel tempo  medesimo un gran colpo fu bussato alla porta.   Vico, Annalena e Lucantonio si strinsero in un solo abbrac-  ciamento e proruppero un grido doloroso.   Passata la prima impressione del terrore, Lucantonio asciu-  gandosi la fronte col dorso della mano, mormorò:   — Ah ! mi era parso vedere l' anima del mio fìg-liuolo.  Annalena giunse le mani e alzandole al Cielo diceva:   — Signore, io sperava tu mi avessi conceduto la vista  della mia genitrice.   E Lucantonio riprese :   — I luoghi che prima amai, m'increbbero: raccolto quanto  meglio potei dal naufragio della nostra fortuna, mi ridussi ad  abitare su quel di Fiorenza: a te diedi costumi convenienti alla  nuova condizione ; tacqui i natali e le sventure per non ti  contristare la bella giovanezza; due amori suscitai nel tuo se-  no, quello della patria primo, poi quello di me ; non perchè lo  meritassi, ma perchè ne aveva immenso, irresistibile bisogno...  Adesso in te se ne leva un altro, il quale per certo non ispe-  gnerà gli altri due... Se ciò avvenisse... sento che la tazza del  dolore non si vuota mai. Di Naldo che avvenne ? Voi lo avete  veduto, or non è guari, cadavere miserabile sotto le zampe del  mio cavallo.   I giovani stavano per consolarlo, quando furono trattenuti  da un secondo colpo più fortemente bussato.   <^^   ^## p. 515 (#519) ############################################  CAPITOLO XXV.  Volterra.   Tanto fischiar di strali  Brillar di brandi ignudi.  Colpi così mortali,  Urto sì fier di scudi,  Sangue non fu mai tanto,  Né più letizia e pianto.  Arminio, tragedia   1^   sto ed   pra la   E   ^ -i--^ra Francesco  r erruccio.   Egli s'inoltrò con  passi gravi e in sem-  biante severo; ma  quando vide la fan-  ciulla atteggiata di  dolore, quasi statuetta  che un bel pensiero di  artista abbia posta sul  sepolcro di un primo-  genito di sposa nuo-  vamente divelta dalle  braccia, forse dal cuo-  re, dell'amato consor-  te, quando dal volto  di Vico e di Lucan-  tonio conobbe l'ango-  scia esser passata colà,  .^ ., . di severo divenne me-   appoggiò il gomito destro sol pomo dello spadone, so-   mano la faccia.   dopo alcun tratto di tempo incominciò:## p. 516 (#520) ############################################  516   — Ludovico, io sono venuto a dirvi addio. Prima che na-  sca il Sole, mi è forza partire in servizio della Repubblica per  impresa piena di pericolo e di gloria. I giorni dell'uomo sono  uguali ai passi del viandante, i giorni del soldato trovano ap-  pena paragone nei passi del cavallo che fugge.   Ludovico alzò gli occhi attonito e rispose:   — Perchè rimando io ?   — Per ordine dei signori Dieci consegnerò la terra al nuo-  vo commessario Andrea Giugni. Costui conobbi sempre studioso  della licenza, la quale, finché non trovi luogo a dimostrarsi  nel suo brutto sembiante intera, assai sovente si scambia con  la libertà, uomo di corrucci e di sangue, non di queir animo  fermo che i gravi casi della patria domandano, di costumi cor-  rotti e superbi, ogni bene riposto nei grossolani diletti della  vita. La impresa a cui mi prepongono i Dieci gioverà assai al-  la salute di Fiorenza, perchè, vincendola, come, da Dio sovve-  nuto, confido, ridurrà alla sua divozione una città ribelle, e il  suo credito scaduto verrà a rinverdire; in ogni caso, scemerà  forza all'esercito, perchè Grange manderà gente a tentare di  ricuperarla. Però il danno non compenserebbe il vantaggio  perdendo Empoli: finché conserviamo questa terra, non sarà  mai spacciata la patria; la campagna ci è aperta lino a Pisa,  comodissima ci sovviene la facilità di provvedere gli assediati ;  insomma il Palladio di Fiorenza si conserva qui dentro. Or  dunque voi comprenderete di quanta importanza mi sia lasciar-  vi persona sicura che vigili attentissima tutti i casi che pos-  sono accadere alla giornata e me ne ragguagli con diligenza.   — Ma, riprese esitando Ludovico, la promessa che voi fa-  ceste al padre mio moribondo mi suona diversa : o non promet-  teste voi ch'io vi sarei morto al fianco per la patria combat-  tendo?   — ■ Vico, io non muto mai: ma dite: voi_ da qual tempo  in poi vi sentite mutato ? Allo amore di patria non si mescolò  per avventura un altro amore? Vostro malgrado, non si levò  nel cuor vostro un istinto di conservazione per la vostra vita,  dacché un'altra vita vi preme molto più della vostra? E san-  to il vostro aff'etto, ed io lo approvo ; pure sarebbe stato me-  glio che avesse acceso in altra stagione. Ma i fati reggono gli  eventi : io poi non domando mai cose superiori alla umana na-  tura :male, penso, si lascia il fianco della sposa per afi'aticar-  si quotidianamente al raggio del Sole in battaglia.   — Amaste voi mai? una voce soave interrogò il Ferruc-  cio, e si partiva dalla fanciulla.   — Io? Amai mio fratello Simone, valente spada e fidato  consiglio ; amai F uno e 1' altro mio genitore, ed amo le^ mie  due sorelle, che, rimaste a casa, certo né anche a quest' ora  cessano dalle noDturne preghiere per la tutela della mia vita...  ma soprattutto amo la patria; donna amata e gelosa, costu-  disce tutti i miei afi'etti.... la mia anima è a Fiorenza, intor-  no al gonfalone della Repubblica ; la mia anima s-ta sulla coro-## p. 517 (#521) ############################################  517   na che circonda la testa dei lioni del Comune.... gran parte  della mia anima posa eziandio su questa spada.... oltre di ciò,  io temo non avere anima per nessuno.   — Misero voi!   — Misero io ! e perchè, giovanetta ?   — Perchè, rispose Annalena sollevando all' improvviso le  ciglia e con ardentissimi sguardi fissando il Commessario, per-  chè amando avreste appreso nessuno intelletto essere tanto  grande né cuore gagliardo ai quali il buono amore non ag-  giunga grandezza e gagliardi a: la patria nuda di affetti a me  rassembra un sepolcro : 1' uomo difenderà per_ religione quel  sepolcro, perchè contiene le ossa dei suoi congiunti e conterrà  le sue : ma se vi aggiungi la difesa della sua sposa e dei suoi  figliuoli, allora il soldato ti parrà fulmine di Dio contro i ne-  mici : io mi rammento avere udito raccontare dal padre di  Vico come gli antichi Spartani non accettassero combattenti  nella falange sacra dove non fossero innamorati....   Ferruccio crolla, sorridendo, la testa: e la fanciulla con  maggior fervore continua:   — Voi altri, perchè donò natura di più salde membra di  noi, non rifinite mai di lamentare la nostra debolezza ; vi pre-  tendete più forti e non restate dallo sconfortarci in ogni ma-  niera; l'avvilimento nostro volete a un punto e rimproverate.  Or dunque da che traete argomento di sospettare che l'amore  sarà d' impaccio alle opere generose di Vico? Se dall'esser mio  di donna, senzachè vi ricordi più remoti esempi, qual cittadino  di Fiorenza fin qui ebbe virtù che potesse, non dirò superare,  ma reggere al paragone di quella di Lucrezia Mazzanti? Ed  io fui sua figliuola d'amore, ed io con questi occhi contemplai  gli estremi aneliti della sua vita mortale. Ai giorni nostri,  donna Maria di Padilla non difese vivo il consorte, non lo ven-  dicò morto e, quando ai più animosi mancò l'ardire, non sosten-  ne ella sola la libertà della Spagna contro lo sforzo di Carlo,  che Dio confonda ? Se perch' io mi sono Annalena, voi non mi  conoscete ancora.   — E che vorreste fare, giovanetta ? le domanda amorevol-  mente il Ferruccio.   — A lui, riprese Annalena additando Vico, quello che spet-  ta a moglie d' uomo che combatte per la difesa della patria ;  a voi quanto incombe a figliuola di padre affettuosissimo ; io  abborro il sangue, e la guerra è necessità che deploro con tut-  ta l'anima ; la vita considero dono di Dio, la quale non pos-  siamo spendere mai tanto bene quanto nella tutela della liber-  tà.... e quindi io pregherò il Signore che volga gli occhi alla  terra e favorisca non il più forte, ma il più giusto ; appreste-  rò bende e rimedii alle ferite mentre voi vi avventurate al  pericolo di riceverle ; vi veglierò infermi ; vi tempererò con  freschi pannilini l'ardore delle membra quando vi travaglierà  la febbre; riceverò nel mio seno il colpo che vi sarà indiriz-  zato.... vivrò con voi, e per voi morirò.## p. 518 (#522) ############################################  518   — Padre ! su, padre ! esclama il Ferruccio agitando il  braccio a Lucantonio ; e questi :   — Chi mi rammenta che una volta fui padre ? Quale spie-  tato rinnovella in me l'antico dolore ? Sei forse Dio, per po-  termi rendere il figliuolo? Uomo, intendi, tu puoi schiudere  la bocca del sepolcro, ma per traboccarvi dentro il tuo simile,  non già per trarnelo fuori.   Ferruccio attonito non sapeva che cosa volessero signifi-  care cotesto lugubri parole: Vico gli espose in breve i fieri  casi di lui e come non fosse sua figliuola Annalena, sibbene  orfana e nata di messer Tomaso Tosinghi da Ponzano.   — La donna, comunque si chiamasse, che fu degna dei  tuo cuore, ben poteva ottenere anche il tuo nome; e non per-  tanto mi piace che ella esca dei Tosinghi ; cosi per te rivive-  rà un gentile ed onorato lignaggio. Lucantonio, io sono il Fer-  ruccio. A me il padre di Ludovico morendo commise la cura  d' incamminarlo nella vita ; vorreste voi unire la vostra An-  nalena col mio Vico? Pari di età e di animo, paiommi conce-  piti da un medesimo pensiero del Creatore.   — Di' l'amerai come l'ho amata io? con immensa passione  Lucantonio interroga Ludovico senza badare alle parole del  Ferruccio ; la sosterrai nella vita, la torrai dal sentiero che  deve percorrere i triboli e le spine ? Io, vedi, quando era  stanca me la recava in collo e fa portava finché le braccia  intormentite potevano sorreggerla: guarda i bei piedi ch'io le  ho saputo conservare ; se il freddo Ta^^ghiadava, io le sue ma-  ni mi riponeva nel seno e col calore del mio cuore le riscal-  dava, sicché il gelo non le stagnò mai il sangue sopra le di-  ta ; ed ora nota come le ha bianche e delicate : quando cam-  minammo nella estate per le aperte campagne, tra il Sole e  lei posi il mio corpo, e la sua pelle rimase intatta : col mio  fiato le inumidii i capelli; quando ebbe sete, io le pò?si tutta  l'acqua della mia tazza.... Abbile cura... allorché dorme le sol-  leva la testa, imperciocché il suo alitare sovente sia sofibca-  to.... e in quel momento Dio ti salvi dalla tremenda paura  che mi ha travagliato. Se tu così l'amerai, prendila: siate due  in una carne; tu, Lena appoggiati al nuovo sostegno; apponi  io posso ormai sostenere me stesso.... Ora non mi avanza al-  tra causa per dimorare su questa terra.... Accoglimi dunque  nella tua pace, Signore.   Il Ferruccio, modesto com'era, andò egli stesso pel prete.  Il matrimonio fu celebrato nelle domestiche pareti, che prima  del Concilio di Trento molte formalità, diventate in seguito  sostanziali, si trascuravano ; mancarono i riti solenni ; non  vi assistè la corona dei parenti e degli amici. Furono nozze di-  cevoli al soldato in procinto di perdere la vita, alla donna che  corre pericolo di diventare vedova prima che sposa. La religio-  ne del cuore supplì alle pompe religiose, l'amore immenso dei  pochi alla proterva allegrezza dei molti convitati.   Compiti appena gli sponsali, Vico baciò in fronte la sua## p. 519 (#523) ############################################  519   donna e tenne dietro al Ferruccio disposto a partire. Annale-  na, comunque abbattuta dalla notte vegliata e più dalle sen-  sazioni sofferte, apparecchiò le poche masserizie a trasportar-  si necessarie; Lucantonio taciturno l'aiutava senza mostrarsi  affaticato. Tal era quel vecchio che gli anni non sapevano ag-  giungergli una ru^a sopra la fronte, 1' angoscia una puntura  sul cuore, il disagio indebolire quei suoi nervi di ferro.   Il Sole co'suoi primi raggi faceva corruscare la picca bru-  nita in cima all'asta che regge il gonfalone del popolo fioren-  tino. Prossimo d'ora in poi a ricercare invano la bandiera del-  la libertà sopra la nostra terra, pare ch'ei la vagheggi con au-  mento di luce. La brezza mattutina svolge agitandole pieghe  del gonfalone, e n'esce un suono confuso che ti fa credere che,  animato per miracolo, voglia all' improvviso favellare , e per  troppo affetto la parola non si formi distinta , come immaginò  l'Alighieri in quel suo avo Cacciaguida quando gli comparve  davanti nel Paradiso.   Millequattrocento fanti stanno schierati sopra la piazza  maggiore di Empoli sotto diverse insegne e divisi in sette com-   {)agnie capitanate da Niccolò Strozzi, Paolo Corso, Sprone, Ba-  ordo e Giovanni Scuccola da Borgo a San Sepolcro, Goro da  Monte Benichi e Tome Siciliano. Si aggiungevano quattro com-  pagnie di cavalleggieri sotto la condotta dei meglio animosi  cavalieri che agli stipendi della Repubblica militassero, Amico  Arsoli, Jacopo Bichi, Gherardo conte della Gherardesca e Mu-  sacchino (1).   Il Ferruccio, accompagnato dal nuovo commessario Andrea  Giugni e dai Capitani che lasciava alla difesa di Empoli, Piero  Orlandini cui egli stesso con fervidissime istanze aveva più  volte raccomandato ai Dieci come prode non meno che pru-  dente uomo di arme e della libertà sviscerato, Tinto da Batti-  folle, Bocchino Corso e il conte Anghiari , percorre le file,  esaminando se avessero trasgredito in nulla i comandamenti  di lui.   Imperciocché egli avesse prescritto che ogni soldato si prov-  vedesse di pane per due giorni, apparecchiassero picconi e stru-  menti altri siffatti da espugnar terre, una soma di polvere  d'archibuso, due some di corda cotta e tre some di scale. Quan-  do co'suoi propri occhi conobbe essere stato obbedito in tutto,  si volse ad una banda della ordinanza fiorentina distinta dall'altre  compagnie per la sciarpa verde che costumavano i giovani ascritti  alla medesima, in segno, dice lo storico Nardi, dello sperato  frutto delle loro fatiche, e pel gonfalone del Comune, insigne  di una gran croce bianca in campo rosso.   — A voi, incominciò egli con forza, non dico nulla. Quan-  do vi cadrà dalle mani la bandiera, un'altra cosa vi cadrà sul   (1). A Pisa gli si aggiunse il signor Camillo Appiano; sicché in tutti  potevano sommare a 2000 fanti e 150 cavalli.## p. 520 (#524) ############################################  520  collo, la scure del tiranno. La libertà sta impressa sopra la  vostra testa; Tuua non può reggersi senza l'altra. Allorcliè l'a-  nimo non vi bastasse ad essere ero.i, siatelo per disperazione:  da una parte troverete gloria, sicurezza, leggi buone, vita larga  e tranquilla, dall'altra vituperio e sangue.   Ciò detto, stese la mano e indirizzò la voce alle compagnie  stipendiate :   — L'ira di Dio ed i misfatti degli uomini ci hanno reso stra-  nieri tra noi ; noi favelliamo uno stesso idioma, noi allevò una  medesima terra, e tuttavolta la nostra patria non è la vostra :  ben potrei dirvi difendersi in Fiorenza la libertà della uni-  versa Italia, qui essersi quasi intorno al cuore ristretti gli ul-  timi palpiti di lei; la fiaccola accesa sopra il faro, illumina  anche i popoli che non contribuiscono coli'olio a mantenerne il  lume. Ma io la vostra condizione presente comprendo e com-  passiono. Privi da gran tempo di libertà, ella vi sembra no-  me vano e senza idea ; allamore di gloria or si sostituisce in  voi l'amore di un frammento di metallo coniato ; combattete  senza passione, perchè non avete patria. Però io non pretendo  da VOI cose superiori all'opera comunale del soldato pagato.  Chiunque non si sentisse gagliardo abbastanza per seguitarmi  nelle nuove imprese, rimanga; adesso gli concedo facoltà am-  pia a restarsi : varcata che avrà di un'' passo la porta di Em-  poli, non sarà più a tempo ; un passo indietro lo spingerà ir-  revocabilmente alla morte. Intanto mi corre l'obbligo di salda-  re i debiti. Romanello, uscite di riga.   A queste parole si fece innanzi un giovane di_ forme egre-  gie, nato nel contado di Arezzo, il quale si era virtuosissima-  mente adoperato in quelle quotidiane avvisaglie; il Ferruccio,  sorrisogli alquanto, gli disse:   — In premio delle prodezze vostre, vi dono una celata ed  un cavallo. La Repubblica adesso non può guiderdonarvi né  di più né di meglio. Sia in arbitrio vostro lo stare come lo  andare- (1).   — Con buona licenza vostra rimarrò a provare se buon  cavallo e buona celata mi donate voi.   Gli accenti severi e il dono onorato commossero i soldati :  i volti loro avvamparono di vergogna, il cuore battè con vio-  lenza sotto gli usberghi di ferro, imperciocché l'uomo, come  la pietra sotto la mano del fabbro, diventi ad un tratto o la  statua di un Dio, o un mortaio da sale , e con unanime grido  risposero :   — Noi verremo tutti: voi siete la nostra patria.   I soldati amavano il Ferruccio più che padre, ed io ebbi  luogo di notare che il capitano giusto e severo è temuto a un   Sunto ed amato; i soldati riconoscono la pena non da lui, bensì  alla legge, mentre il premio all'opposto anziché dalla leg-   (1). Sassetti, Vita di Francesco Ferricccio.## p. 521 (#525) ############################################  521   gè, da lui solo derivano. Io però non affermerei questo av-  vertimento tanto generale, che non andasse soggetto a gra-  vi eccezioni ; nondimeno io 1' ho fatto replicate volte con ani-  mo quieto e forse preoccupato da pensieri poco onorevoli alla  umana notura: certamente l'uomo è migliore della sua fama.  Il Ferruccio, abitando la destra, di nuovo favella:   — Or dunque deponete le vostre particolari bandiere , ac-  coglietevi tutti sotto il gonfalone della Repubblica; per ora  abbiate una bandiera comune : tra poco , Dio sovvenendoci , ci  acquisteremo comune anche la patria.   E come disse, fecero.   Allora egli si strinse da parte col nuovo commessario Giu-  gni e, prendendogli ambe le mani, favellò :   — Messere Andrea, per lo corpo santissimo di Nostro Si-  gnore, vi raccomando la difesa di Empoli. S'egli non è tale,  come ho scritto ai magnifici signori Dieci , che le donne , non  che altri, lo possano con le rocche e coi fusi difendere, certo  i soldati con le picche e con gli archibusi molto agevolmente  il potranno. Questo popolo ha buona mente verso la Repubbli-  ca : ma voi sapete bene essere il popolo voltabile cosa e pronto  a levarsi al primo vento che vi som dentro. Il migliore spe-  diente ond' ei non senta la fatica, consiste nello affaticarlo del  continuo : pensate eh' Empoli perduto darebbe vinta ai nemici  la guerra; fate buona guardia; in caso di assedio, badate alle  mura verso la porticciuola d'Arno e verso San Donnino, da  questi lati paionmi più deboli che altrove ; praticate un fosso  interno, a me il tempo mancò di farlo; giù in fondo conficca-  tevi aguti di legno o di ferro : innalzate un argine : in Castel-  lo troverete legname a ribocco, e quando le terre possiedono  legname, le non si ponno sforzare : troverete co^ìsl di munizio-  ni tanto al vivere quanto al combattere necessarie. Addio, mes-  sere Andrea; fino dalla gioventù prima procedeste sviscerato  della libertà e mille volte poneste a sbaraglio la vita per cau-  se da nulla ; adesso pertanto rammentatevi che sopra il vostro  capo riposano i destini di Fiorenza e forse d'Italia; abbiate  fisso nella mente che voi avete a perdere una patria e un no-  me che di padre in figlio a voi pervenne onoratissimo e splen-  didissimo. Partiamo.   .Jacopo Bichi, piegandosi sopra la sella del cavallo, mor-  morò nelle orecchie de] Ferruccio :   — Di nemici va pieno il contado, Commessario, non par-  rebbevi prudente, onde fuggire ogni impaccio, che ripiegassi-  mo il gonfalone, e i tamburi e le trombe tacessero?   — No, Jacopo, riprese il Ferruccio ; e' bisogna incammi-  narci al conquisto di gloria non come ladri, sibbene da eroi.  Date nei tamburi. Viva la Repubblica!   I soldati ripeterono il grido « Viva la Repubblica » e si  posero in via## p. 522 (#526) ############################################  522   Volterra è città antica, posta quasi nel mezzo della To-  scana, sopra un monte assai alto : sedendo sopra cinque gioghi,  dicono gli storici che presenti per pianta quasi la figìira di  una rnano. Chi prima la edificasse lo ignoriamo ; alcuni le dan-  no origine propria, altri straniera: tra questi chi l'attribuisce  ai Lidii, chi a' Pelassi, chi a Tirreno ; non manca chi ne affer-  mi fondatore Noè : incertezze e favole le quali nonpertanto  valgono a dimostrare i suoi remoti principii.   Ciò che apertamente possono esaminare i pellegrini sono  le reliquie delle mura ciclopiche che occorrono pur sempre nel  suo territorio, e scritture di lingua che oramai non intendiamo  più : le prime fanno fede che visse un dì una schiatta di uo-  mini dotati di forze assai superiori a quelle dei popoli moder-  ni; le seconde, di un tempo tanto antico, che mal si accorda  colla età attribuita alla nostra terra.   Dicono Giano nascesse in lei; affermano quivi ancora tro-  vasse i natali san Lino ; i quali casi, se, come narrano, avven-  nero, segno è certo avere sempre usato benigno riguardo a  quella città la Idea, che i popoli posero con vicenda perpetua-  mente alterna nel cielo a disimpegnare le funzioni di Dio.   Volterra fu delle dodici città etrusche sede dei Lucumoni ;  qualche archeologo volterrano sostiene essere stata prima tra  tutte ; gli antiquarii aretini scrivono lo stesso di Arezzo : altri  altre cose; la quale questione di preminenza, come delicatissi-  ma, lascio alla decisione del benigno lettore.   Si resse prima con proprie leggi ; e tanto i suoi antichi  cittadini o amarono la lioertà o aborrirono la tirannide, che  ordinarono nessuno di loro tenesse i magistrati, ma annual-  mente si concedessero agli schiavi fatti liberi: la quale tradi-  zione riportata da Aristotile non so come» si accordi con l'al-  tra che quivi ponesse sua stanza il principale lucumone di  Etruria. Comecché sia però, se a lei piacque la libertà, la in-  vidiò in altrui; e gli storici ci riferiscono ch'ella, collegata  con Arezzo, Chiusi, Rosselle e Popùlonia, tentasse restituire  Tarquinio in Roma. Male incolse a Volterra provocare l'aqui-  la romana, dacché, quando usciva appena di nido, ne rimase  malamente ferita; fatta adulta, la divorò. Elio Voluirreno con  sessantamila Toscani, comportando acerbamente il minacciato  servaggio, giurarono di vincere o di morire; giacquero spenti  sul campo di battaglia presso al lago di Valdimone. Volterra  e la rimanente Etruria diventarono dapprima municipio, poi  colonia romana. Nelle contese tra Mario e Siila, Volterra se-  guì le parti del primo : superando il secondo, ne sottopose alla  legge agraria il contado.   Durante il medio evo la ressero conti, marchesi e gastal-  dioni, poco dopo, i vescovi ; ma questi più di nome che di fat-  to, imperciocché nell'esercizio dell' autorità temporale li tro-  viamo contrariati tutti ; spesso banditi ; uno, Galgano vescovo,  trucidato.   A libertà scomposta successe tirannide sfrenata. I Belfor-## p. 523 (#527) ############################################  523   ti, congiunti finché attesero a dominarla, si divisero poi su la  spartire della preda: i deboli ricorrono ai Fiorentini per aiu-  to. Secondo l'antica natura dei potenti, i Fiorentini sovven-  gono i deboli contro i vincitori per opprimere entrambi. Vol-  terra col nome di socia diventa sottoposta a Firenze. Però, se  togli qualche ingiustizia commessa dal popolo fiorentino per  necessità della sua politica, se dalla parte dei Volterrani qual-  che impeto per rivendicarsi nell' antica libertà, tra signore e  servo non vedemmo mai concordia più diuturna né più sicura  di questa.   La maggiore iniquità che avessero a sopportare i Volter-  rani venne da Lorenzo dei Medici il vecchio. Siccome il rac-  conto di questa avventura giova a svelare l'ingegno di un uo-  mo che la fortuna sembra proteggere anche dopo la morte,  cosi che perfino il titolo di onoranza a tutti i cittadini comu-  ne muta in attributo singolare della sua magnificenza (1), non  mi sarà grave esporla con qualche larghezza.   Mentre mi dispongo a farlo, mi occorre alla mente un pen-  siero importuno, ed è questo. L'unico conforto che avanza al  magnanimo oltraggiato da'suoi contemporanei consiste nel con-  fidare il proprio nome al futuro, e dal sepolcro dove precipi-  ta col cuore rotto, appellare alla fama. E pure anche questa  fama diventa ancella della fortuna e dura a celebrare, per i-  nerzia e per costume, morto colui che adulò vivente. Lorenzo  dei medici salutano tuttavia i posteri col nome di Magnifico,  lui dicono grande, lui generoso e sapiente. Scrittori stranieri  impallidirono sopra antichi volumi per rinverdirgli la corona  e nascondergli ofiìciosi sotto le fronde deli'alloro la impronta  di tiranno che un ferro popolano gli segnava sul collo. Quanti  furono coloro che encomiarono il Ferruccio ? E non pertanto  questi morì per la libertà della patria, quegli, come vedemmo,  moriva senza l'assoluzione del Savonarola promessa a patto di  restituire la patria alla libertà.   Or dunque si narra come Bernuccio Capacci da Siena of-  ferisse alla Signoria di Volterra di condurre in affitto per die-  ci anni i pascoli del Sasso e le miniere dello allume ; la quale  offerta, quantunque fosse da autorevoli cittadini vigorosamen-  te contradetta, non pertanto venne dai priori e dai collegi ap-  provata. Il popolo cominciò a riprendere come lesivo l'affitto.  Il Capacci, per assicurare il negozio, ci chiama a parte Paolo  Inghirami, uomo fiero e potente, e Lorenzo dei Medici. Aper-  te le miniere tanta fu la copia dell'allume che, tra per invi-  dia di alcuni contrarli allo Inghirami e la lesione che vera-  mente sentiva il popolo, invocato il disposto delle antiche le^-  gi, si ottiene cassarsi il partito e di nuovo proporsi il negozio   (l). Dicono Lorenzo il Magnifico, ed invece allora lo chiamavano  magnifico messer Lorenzo, come magnifico Nicolò da Uzzano, magnifico  Dietisalvi, e via discorrendo.## p. 524 (#528) ############################################  524   davanti il Magistrato. Varie ebbe vicende questa trattativa ;  e forse, cresciute a termine conveniente le offerte, usata mo-  destia e blandizie, sarebbesi condotta la bisogna di quiete a  buon termine, se l'Inghirami, trasportato dalla superba natura,  fidandosi nella forza, non avesse preferito ai modi benigni i  riottosi. I Magistrati offesi, volendo far mostra di autorità, or-  dinano gli operai dalla miniera si cacciassero, gli edifìzii si  demolissero. Paolo, bollente di sdegno, si riduce a Firenze per  avvisarne Lorenzo; e questi, nei suoi privati interessi mesco-  lando la patria, fa decretare si rimetta ad ogni costo ringhi-  rami nel possesso della miniera; i giudici che ardiscono am-  ministrare la giustizia a suo danno s'imprigionino: Rafaello  Corbinello, capitano in Volterra, provveda onde abbia forza il  decreto. Paolo torna in Volterra con accompagnatura di Còrsi  armati, in sembianza e più nei modi tiranno. Il popolo, che in  moltissime cose si assomiglia al bove, lo assomiglia anche in  questa, che, quando è quieto, un sol fanciullo lo mena, ma  quando monta in furore, cento uomini lo fuggono. Al popolo  dunque un giorno scappò la pazienza ; l'accompagnatura dei  Còrsi disparve, distesa appena una delle sue mille mani ; Pao-  lo e i suoi aderenti, costretti a salvarsi, riparano nel palazzo  del Capitano. L'autorità e la paura di pena remota mal gio-  vano contro a furore presente : a malgrado le dimostranze'ca-  dono spezzate le porte ; il popolo irrompe ; Komeo Barbetani,  che primo si oppone, riduce in pezzi, gli altri ristretti in cima  della torre collo zolfo e col bitume soffoga, poi ne strascina  per le strade i cadaveri, miserabile trofeo di cittadina di-  scordia.   Lorenzo dichiarò la maestà del fiorentino popolo ofiesa per  cotesta strage, pernicioso l'esempio dove si lasciasse impunita.  I priori gli ebbero fede o l'infinsero, che ormai in lui di ti-  ranno era tutto, tranne la corona, superflua eppure ambita in-  segna di potenza.   Un popolo si armava ai danni dell' altro per sostenere  Lorenzo dei Medici nella impresa degli allumi : fu questa  guerra avaramente incominciata , crudelmente combattuta.  Lorenzo mosse, contro Volterra, Federico duca di Urbino  con poderosissimo esercito ; e poi impedì che la città si soc-  corresse, gli amici di lei corruppe o spense ; sicché abbando-  nata, sopraffatta dal numero e dal tradimento, cede alla for-  tuna del nemico. Con quanta misericordia si comportasse ver-  so i vinti Lorenzo, che la posterità si ostina a chiamare Ma-  gnifico, si dimostra da queste poche parole di uno scrittore  volterrano: « Io non istarò a narrarvi la universale desola-  « zione, gli incendii e gli spogliamenti di cui vanno piene le  « storie del tempo. Basti dirvi che la rovina di questa patria  « fu tale che pochi esempi sono accaduti simili a questo, per  « cui non è risorta mai più (1). »   (1). Dissertazione del Riccobàldi, pag. 5.## p. 525 (#529) ############################################  525   Alcuni cittadini di Volterra, i meno, perchè ì generosi non  furono mai troppi, anteponendo alla servitù 1' esilio, ricovera-  rono in varie terre d'Italia. Poco dopo sopraggiunse nella ro-  vinata città Lorenzo con pecunia per corrompere il popolo e  per innalzare la fortezza ; ogni privilegio le tolse, di libera la  ridusse serva, e tali e tante vi commise enormità che presso  a morte la memoria di quelle lo travagliava fino al punto di  disperarlo del perdono di Dio.   _ Il popolo fiorentino, scacciati i Medici, attese a riparare le  ingiurie del tiranno, restituì ai Volterrani il governo e 1' en-  trate ; ma, orniai troppo profondamente offesi, non poterono ri-  sorgere all'antico splendore.   Però quando Firenze, venuta meno ogni speranza d'accor-  do, deliberò sostenere gagliardamente la guerra contro le ar-  mi collegate dello Imperatore e del Papa, i Volterrani man-  darono ambasciatori alla Signoria per offerirle tutte le forze  loro in quanto valevano. Cresciuto il pericolo ed occupato in  gran parte dal nemico il dominio, ottennero licenza dal capi-  tano iN'iccolò dei Nobili di armarsi e di j)rovvedere con ogni  argomento tornasse loro più destro alla difesa della città. Ma  l'alTezione veniva meno con la fortuna: quotidianamente cre-  sceva il numero di coloro che dissuadevano gli animi da met-  tersi in mezzo a fortune per lo meno incerte e difficili, e con  la speranza dei benefìcii del barcamenare gli lusingavano: e  l'uomo, per sua natura, senza mestieri di sollecitazioni, vedia-  mo essere, ad abbandonare l'amico infelice pel nemico avven-  turato, anche troppo inchinevole ; infida, ma potentissima pa-  ciera, la prosperità.   A Giovanni Covone potestà di San Germignano parve be-  ne lasciare cotesta terra, non avendo forze sufficienti a man-  tenercisi; e poi lo consigliavano a quinci remuoversi le noti-  zie che ad ogni ora gli venivano più certe, starsi i Volterrani  in procinto di dar volta e ril^ellarsi al Comune. Presentatosi  alla porta di San Gjusto con le sue quattro compagnie, i Vol-  terrani lo accolsero con sembianze liete, ma, per quanto ei sa-  pesse pregare e ammonire, noi vollero alloggiare in città ; solo  gli concessero stanza nei borghi. Per la qual cosa sdegnato il  Covone ordinò che alla mattina seguente su l'aprire delle porte  entrassero i soldati senza rumore nella terra e prendessero i  canti della piazza dei Priori ; e, come disse, fecero : ma non  senza rumore né senza spargimento di sangue, avvegnaché vo-  lendo contrastare i Volterrani, due di loro, eh' erano fratelli^  rimanessero uccisi.   Adesso il Commessario abbandona per istoltezza quanto a-  veya in virtù della forza conseguito. Lasciandosi aggirare dal-  le insinuazioni dei maggiorenti tra i Volterrani e malgrado le  proteste dei più savi, impone ai capitani Goro da Monte Be-  nichi e Paolo Còrso ritornino alle stanze fuori di Volterra.  Usciti appena dalle porte, chiudono i cittadini le imposte e si  fanno ad assaltare le due compagnie rimaste: insufficienti a## p. 526 (#530) ############################################  526  sostenere l'impeto uscirono anch'esse, più che di passo, di Vol-  terra, ed accozzatesi con le altre due, piene di mal talento  presero la vòlta d'Empoli.   Parendo, com'era, grave fatto cotesto, la Signoria di Fi-  renze provvide ai rimedii mandandovi Bartolo Tedaldi con due  compagnie : partito intempestivo quanto inefficace. Avendo pre-  valso le parti dei Medici, al Tedaldi parve somma ventura ri-  coverarsi co'soldati in cittadella. I Volterrani, liberati dalla  sua presenza, convengono a patti con Taddeo Guiducci commes-  sario del Papa ; poi mandano oratori a Clemente e ne ottengo-  no laudi, benedizioni e promesse, di cui non fu mai penuria'in  corte di Roma.   Procedendo del tutto avversi alla Repubblica i Volterrani,  ed a ciò confortandoli Alessandro Vitelli, costruiscono bastioni,  innalzano cavalieri, turano le bocche delle strade che menano  alla cittadella, e le case opposte riducono ad archibusiere, per  offendere chiunque si avvisasse sortirne per irrompere nella  Terra. Temendo poi fossero pochi i soldati stanziati colà per  sostenere le parti del Papa, condussero dugento fanti, poi al-  tri cento, finalmente chiesero ai Sanesi artiglierie e munizioni.  I Sanesi dettero cinque bariglioni di polvere, le artiglierie pro-  misero, non mandarono: onde si volsero ai Genovesi; i quali,  desiderando gratificare al Pontefice, concessero due cannoni,  due colubrine, un mezzo cannone e un sagro, con trecento ven-  ti palle di ferro : e perchè nessuno dei popoli italiani mancas-  se a spegnere il focolare della libertà d'Italia, Luigi da Bivi-  gliano dei Medici, spedito in poste dal marchese del Vasto do-  po la prima ributtata delle mura di Volterra, dette ventiquat-  tro bariglioni di polvere (1).   I chiusi in cittadella non si restavano ; e comecché avessero  piccola artiglieria, giorno e notte indefessamente traevano con-  tro la città : per altra parte cominciavano a patire difetto di  vettovaglie ; sicché, mosse parole di accordo, convennero in una  tregua di due mesi, a patto che l' uno non dovesse offendere  l'altro, i Volterrani pagassero al Tedaldi, commessario della  cittadella, scudi trecento e giornalmente pel giusto prezzo gli  dessero copia di vettovaglie necessarie al bisogno degli asse-  diati. Siccome avviene, firmati appena i patti, l'una parte e  l'altra attese a non mantenerli; per la qual cosa indi a breve  riassunsero le offese molto più gagliarde di prima, ed alla fine,  volendo ad ogni costo il Pontefice porre fine alla impresa, ra-  gunato sforzo di gente e di arme, deliberarono venire all'assalto.   Tale era la condizione della città quando Francesco Fer-  ruccio, ordinando i Dieci, abbandonava Empoli per sovvenire  alla fortuna pericolante della Repubblica in queste parti del  suo dominio.   (1). Vedi Cronache di frate Giuliano Ughi della Cavallina, minore  osservante, pag. 161.## p. 527 (#531) ############################################  527   Ferruccio, affrettati i passi, giunse in Volterra il giorno  stesso 26 aprile che si partì da Empoli, trascorsa appena la  ventunesima ora: subitamente introduce i fanti per la porta  del soccorso nella cittadella, e fatti smontare i cavalleggeri e  cavare le selle ai cavalli, per la medesima via gli mette den-  tro. Se i soldati lo accogliessero con dimostrazioni di allegrezza  è agevole immaginarlo; egli, come uomo a cui il tempo tardi,  imposto modo a coteste gioie, favellò brevi parole:   — Attendano i soldati a riposarsi, di cibo si confortino e  di bevanda; tra mezz'ora io gli richiamo alle armi.   Uno dei cittadini di Volterra chiusi in cittadella accostan-  do la bocca all'orecchio di certo soldato fiorentino, mormorò:   — Ecco un comando eh' è più facile a darsi che ad ese-  guirsi. Come faremo a confortarci di cibo e di bevanda che in  cittadella avanzano appena sette barili di vino, e dei pani for-  se ne avremo cento ?   E il Fiorentino ghignando:   — Sta' (quieto, non sai tu che il nostro Capitano si è fatto  imprestare il miracolo di moltiplicare il pane quante volte egli  vuole ?   — Ahi tristo! Per poco voi altri Fiorentini non diventate  luterani : tu schernisci il miracolo ; non ischernirlo, perchè io,  alla croce di Dio, ti giuro che l'ho veduto.   — Lo hai veduto ? riprese il Fiorentino, spalancando gli oc-  chi ; amici, apriamogli la vena.   — Che vena e che non vena! Io ti dico che costà nella  Terra dentro la chiesa di san Francesco si conserva un fram-  mento del j)ane moltijjlicato dal Redentore, è di orzo e fresco,  come se uscisse j)ur ora di forno. (1)   — Tu dileggi.   — Io non dileggio: guarda; il miracolo si opera.   I soldati, aperti gli zaini, ne avevano cavato pane e vino^  e stesi per terra, dimentichi dei disagi della via, improvvidi  dei futuri pericoli, motteggiando e ridendo di gran cuore, adem-  pivano il comandamento del Capitano.   Ferruccio intanto, quasi il Sole non gli avesse riarsa la fac-  cia, il cammino stancate le membra, la fatica e la polvere as-  setato, taciturno si aggira per le mura della cittadella, specola  i luoghi, esamina i muri, nota le archibusiere avverse, poi as-  sente col capo ad una interna determinazione, e, percotendo  della palma aperta il parapetto, esclama :   — Può farsi !   E subito dopo chiamò Vico e gli impose portassegli una  tazza di vino ; si trasse l' elmo, ne scosse la polvere, raddriz-  zò il cimiero. L' elmo pesante gli aveva segnata sopra la fron-  te una traccia di sangue pesto : non importa ; vi sovrappone   (1). Giacchi, Ricerche sopra Volterra, tomo II, pag. 151. Il Bocci-  nelli narra che nel 1493 Giuliano Cecchi, proposto di Pescia, donò con  pubblica scrittura questa reliquia a Volterra.## p. 528 (#532) ############################################  528   di nuovo r arnese di ferro : ei non ha tempo di sentire il do-  lore !   — Oh! questo è un uomo davvero, discorreva un soldato  asciugandosi col dorso della mano la bocca dopo di aver bevu-  to; egli principia dal principio; quando il soldato si è cibalo  e ha dormito, riprende allegramente il suo cammino, fosse an-  che per la eternità.   — Certo, il capitano Ferruccio, discorreva un altro, ha av-  vertenza a tutto: infatti ^ual concetto dovrebbero formarsi  neir altro mondo dei soldati della Repubblica fiorentina, se, ar-  rivati appena in paradiso, chiedessero da mangiare?   — Ouf! esclama un terzo sbadigliando e stirando le brac-  cia, muoio di sonno... lasciatemi dormire!   — Soldati ! tuonò all' improvviso la voce del Ferruccio,  soldati!   E gli uomini, d'arme fanti e cavalieri, assursero come se  una bombarda fosse loro scoppiata vicina.   — Mi dispiace che la necessità mi costringa a menarvi  a combattere senza che vi abbiate tolto ristoro al disagio sof-  ferto; ma la proìitezza dello assalto levando ai nemici V a-  nimo di difendersi, con poco di fatica vi procaccerete riposo  durevole e sicuro (1). Or dunque perchè vi farei io lunghi di-  scorsi quando è d'uopo adoperare le mani? La mia pazienza è  metà più corta della mia picca: vedete costà quella torre? la  ravvisate voi?   — Sibbene la ravvisiamo: ella è la torre del palazzo dei  Priori.   — Or dunque sappiate che stanotte voglio giacermi là den-  tro; aiutatemi a conquistarmi il letto, mi tarda dormire.   — Lo pensate voi? Sapete che ora fa egli?   — Che importa l'ora ? Qualunque istante è buono per com-  battere e per vincere i nemici della patria.   — Ma le ventidue ore si avvicinano: siete voi Giosuè? Pre-  tendereste arrestare il Sole su in cielo?   — Con lo aiuto di Dio, intendo affrettare le mani sopra  questa terra. Rompete gli indugi, attelatevi, seguitemi, la cit-  tà è nostra!   E fece aprire le porte, e si spinse avanti abbassando la  testa, come uomo fa per riparare il volto dalla procella. Da  una mano brandiva la picca ; dall'altra teneva la rotella e una  scala.   I Volterrani avevano, come narrammo, recinto intorno la  fortezza con archibusiere e bastioni; e di questi ne avevano  innalzato fino a tre nella strada di Santo Antonio, donde, sor-  tendo dalla fortezza, è forza passare se vuoisi riuscire sopra la  piazza e quindi nello interno della città : da cosifi'atti ripari cit-   (1). Vita di Francesco Ferruccio di Filippo Sassetti : le segnate,  sono parole precise di Ferruccio.## p. 529 (#533) ############################################  529  tadini e soldati mandavano continue scariche contro i Ferruc-  ciani ; ma, o sia che le feritoie mirassero alto, o nel precipizio  dei moti non aggiustassero i colpi, nessuno rimase morto su  quella prima sortita.   Il Capitano appoggia la scala : per meglio resistere all'urto  delle pietre che gli rovinano sul capo, prende tra i denti la  picca, e con ambe le mani afferra la scala. A vederlo innal-  zarsi di grado in grado imperturbato tra mezzo il turbine dei  sassi che gli rimbalzano su l' elmo e su le spalle ; a vederlo  ora comparire, ora mezzo dileguarsi tra un nuvolo di terra e  di polvere da calcina, non pareva cosa umana, bensì paurosa  apparizione di si^irito soprannaturale; amici ne tremarono e  nemici.   Tentano respingere la scala dal bastione e cacciarlo riverso  a rompersi sul terreno; non vi riescono: quando poterono ag-  giungerlo pel cimiero, s'ingegnarono tanto squassarlo che ca-  desse ; ed anche questo fu mvano : egli torna a brandire l'asta  e la vibra veloce come il serpente la lingua; da destra, da si-  nistra, spesseggiano i colpi ; già il sangue colora la parete ester-  na del bastione; morto il quarto ed il quinto, gji altri nemici  non aspettano le percosse poderose : al Ferruccio viene fatta  abilità di spiegarsi col torace sul parapetto, poi mettervi la  gamba destra; eccovelo in piedi (1).   In altra parte non favorisce la fortuna i suoi soldati, il  primo che oboe montati i gradi supremi della scala, tocco in  fronte da una palla, precipitò sopra i suoi. Vico, punto atter-  rito, gli tiene dietro sopra la scala perigliosa. Jacopo Bichi e A-  mico Arsoli vergognando lasciarlo solo al mal passo, appoggiano  accanto altre scale e ascendono deliberati a vincere o morire:  ben fu opportuno a Vico il sussidio, perchè a mezza scala una  pietra lo colse così sconciamente sul capo, che stordito sarebbe  per certo caduto, dove non lo avessero sorretto e con le rotelle  tutelato dai colpi succedenti quei due valorosi.   Da questo punto a quello superato dal Ferruccio era tira-  ta una cortina senza terrapieno, forse larga due palmi ; simula-  zione di difesa piuttosto che difesa vera, distava da terra dieci  braccia circa, piena di pericolo pel trapasso, come quella ch'era  stata composta di varie maniere sassi lasciati nella naturale  loro informità. Il Ferruccio vi si avventura: grave di armi,  vi corre leggiero quasi sopra un prato ; tutta la sua forma alta  Qfl asciutta si disegna sul cielo scoperto; pareva volasse; mer-  cé il suo aiuto anche quel punto venne sforzato : la bandiera  della Repubblica sventolò sopra i bastioni volterrani.   (1). Il Sassetti, che più distesiraente degli altri parla delle cos'i di  Volterra, narra che il primo a salire il bastione fu l'altiere dei capitano  Nicolò Strozzi, detto il Contadino.   34## p. 530 (#534) ############################################  530   Vinto il primo bastione, rimase ad espugnarsi piùaradu  difesa; tutte le case avevano ridotto a trinciera, e interna-  mente sfondate j)otevano scorrere dall'una all'altra ed essere  pronti ai soccorsi: non visti offendevano, con ogni arnese fe-  rivano, dal basso lanciavano fuoco o ferro, dall alto tegoli e  materie ardenti. Cotesto strade anguste, paurose per tanti mo-  di di morte, mettevano sospetto nei meglio arrisicati ; e il  sosi^etto accrebbe quando all' impi^ovviso percosso da mano  invisibile il capitano Balordo da Borgo San Sepolcro vacillò  e senza pure raccomandare l'anima a Dio stramazzò spento.  I soldati balenavano : anche un momento concesso al pensie-  ro, volgeranno le spalle. Ferruccio, il quale in cotesta impre-  sa si comportò più da soldato che da Capitano, ha incorso il  biasimo degli storici, principalmente del Segni. A parere no-  stro il Segni merita quel biasimo che troppo facile comparti-  va al Ferruccio: guerre erano quelle che al Capitano non ba-  stava disegnare, bensì gii correva il bisogno di propria mano  in gran parte esegui' e; non come ai giorni nostri il proble-  ma della vittoria poteva sciogliersi dentro un gabinetto me-  diante i calcoli fatti con cifre di carne e di ossa : questo van-  to era anch'esso serbato a noi italiani, ma più tardi : parlo di  Napoleone Bonaparte. In somma, il Ferruccio con la sua men-  te pensò queir assalto, e con le sue mani lo vinse : preso da  furore, cominciò da ferire quanti tra i suoi mostravano viltà,  e fatta una testa di cavalleggieri armati a piede, si caccia a-  vanti e riesce a capo della Via Nuova. Allora presero a rom-  pere i muri delle case e sforzarsi di entrare ; la disperazione  da un lato e la speranza presentissima di vincere dall' altro,  riaccendono la mischia ; di q^ua e di là, morti e ferite. Pur fi-  nalmente i muri furono rotti, i Ferrucciani si spandono nelle  case. Allora comincia una guerra spicciolata su pei tetti, nel-  le cantine, di stanza in stanza, con molta strage dei soldati e  dei cittadini di Volterra. I Ferrucciani, dalla dura resistenza  inacerbiti, non serbano più modo, ed agli orrori già tanti ag-  giungono il fuoco, il quale apprendendosi agli antichi edifizii,  come voglioso di primeggiare nella opera della distruzione, in  breve ora riduce m cenere quaranta case: le avrebbe distrut-  te tutte, se all' improvviso squarciandosi il cielo con procella  di saette e di tuoni non avesse mandato giù un acquazzone,  il quale spense il fuoco e le forze degli assalitori spossati dal  cammino e da sei ore di affannoso combattimento.   I Capitani stavano attorno ai soldati e con ogni industria  s'ingegnavano stimolarli: « Ecco, dicevano loro, e dicevano il  vero, più poco rimane a vincere la città ; il più è fatto ; un  lieve sforzo basta ; pensate quanta gloria e quante utilità ci  viene dall'acquistarla, e quanta vergogna e danno ci verreb-  be dal perderla ora che i nemici sono battuti : considerate il  pericolo di lasciarli ad agio onde le forze rinfranchino e gli  animi; e durante la notte potranno raccogliere gente dai j^ae-  si circostanti e metterla dentro, fabbricare nuovi ripari, rice-## p. 531 (#535) ############################################  531   vere soccorsi dai militi che scorrono il contado : insomma chi  non coglie il frutto quando e' può, pensi che mille ostacoli S'  metteranno poi fra la mano e quello. » Non li ascoltavano: ir^-  perciocchè dove abbia la faiica vinto il corpo davvero, né vo-  lere proprio né esortazioni altrui giovano nulla. Più de^li al-  tri, ma con profìtto pari, procedeva acceso ad eccitare i sol-  dati il capitano Nicolò Strozzi, strenuissimo cavaliere, a cui  taluno, potendo appena aprire gli occhi, rispose:   — Vedete, anche il signor Commessario ha lasciato la pre-  sa: l'uomo fa c[uello che può; lasciateci in pace.   Di vero Nicolò si guarda attorno e non vede il Ferruccio ;  prese lingua di quello che ne fosse accaduto, seppe essersi ri-  tirato poco prima in fortezza ; e là essendosi fatto con presti  passi a cercarlo, lo trovò che, avendo rilevato un embrice sul  capo, temendo venir meno dallo spasimo, ed i suoi si perdes-  sero di coraggio, si era ridotto in fortezza per prendere un  po' di ristoro, e poi tornare. Appena il capitano Strozzi con  parole succinte gli ebbe esposto la causala quale a lui lo con-  duceva, il Ferruccio senza profferire motto salta su in piedi  e corre via; dietro a lui si mette Nicolò. Passando perle stra-  de della città, lo_ Strozzi dal rinnovato traboccare dalle fine-  stre di sassi e di tegoli si accorse che i Volterrani riprende-  vano fiato, e si accorse eziandio come il Commessario, spinto  dalla sua impetuosa natura, fosse uscito senza celata, sicché  ad ogni istante correva pericolo di restar morto sul tiro. Ne-  mico era lo Strozzi del Ferruccio e per causa onorata; e. la  guerra e il comandamento espresso dai Dieci aveva piuttosto  sospesi che spenti gli scambievoli rancori ; non pertanto, co-  noscendo come nella virtù di cotesto uomo fosse ormai ripo-  sta la salute della patria, si levò di capo la celata e la pose  su quello del Ferruccio, senza che questi, tanto era preoccu-  pato a rinnuovare l'assalto, ci ponesse mente.   Non era impresa umana reintegrare le forze dei soldati;  né al Ferruccio riusci meglio degli altri impartire loro non  r animo, bensì la balìa di muovere le braccia : allora, altro  non potendo di meglio, pensò di mettere al sicuro 1' acquista-  to, ordinando ai suoi prendessero i canti della ]3Ìazza di Santo  Agostino e ritraessero sotto la cittadella duepezzi di artiglie-  ria caduti in sue mani ; distribuì le sentinelle, trasmise istru-  zioni, e nulla trascurò, dopo essersi mostrato audace guerrie-  ro, di quanto si addice a prudente Capitano.   Rivolgendo con'animo pacato i passi alla fortezza, come  per lenire il fiero dolor di capo che lo travagliava, si cava  la celata, e vede non essere la sua ; guardandola meglio, la  riconosce per quella del capitano Strozzi, ond'è che scorgen-  doselo vicino e scoperto, gli domanda:   — Come va che la celata vostra io mi ritrovo in capo ?   — Ce la misi io, perchè usciste senza e correvate perico-  lo di rimanere còlto dai sassi.   — E VOI?## p. 532 (#536) ############################################  532   — Io non sono il Commessario... dei Capitani se ne trova  su ogni canto.   Il Ferruccio tacque; e andarono anche alcuni passi: poi  il primo si fermò e disse :   — Nicolò, noi avemmo lite insieme e rappaciaci siamo per  ordine dei Dieci.... Volete voi che ci rappaciamo per ordine  dei nostri cuori?... il mio almeno mi comanda di fare così....   E gli stese le braccia: il capitano Strozzi lo abbracciò e  lo baciò, e si dissero amici fino alla morte (1).   Mentre i due valentuomi procedono con le braccia conserte  verso la fortezza, ecco d' improvviso percuote il Ferruccio un  suono di pianto e voci sconsolate che gridavano: « Al fuoco!  al sacco! » E levati gli occhi, mira traverso la vampa delle  fiamme correre donne sbigottite co'par^oli in collo, traeudosi  dietro altri figlioletti attaccati ai lembi delle vesti, e uomini  carichi di varie maniere di masserizie, e finalmente un vec-  chio iratto sopra le spalle di due giovani, il quale si dava di  una mano nella fronte e in atto di angoscia esclamava:   ^ — Federigo da Urbino e Ferruccio, distruggitori di questa  nobile patria! I miei occhi hanno veduto il saccheggio del 1472:  ma la seconda calamità supera la prima ; il Capitano della Re-  pubblica ci si mostra più fiero del Capitano dei Medici. Ahi!  Patria mia ! (2)   Divampante d' ira, il Ferruccio si sj)icca dalla folla dei cir-  costanti che aspettano i suoi ordini e si precipita a furia nel-   (1). Causa della lite fu questa. Otto da Montante, mandato dai Dieci  in Mugello a reprimere le scorrerie di Ramazzotto, prendere al Trebbio  Maria Salviati ed ammazzargli il figliuolo, va, e trovato Ramazzotto  partito, non cura l' ordine circa la prigionia e morte della moglie e del  figliuolo di Giovanni delle Bande Nere, per la qual cosa i Signori lo  sostengono in Firenze. Ragionandosi su questo fatto tra Nicolò e Fran-  cesco, quegli commendava assai Otto per non avere sofferto di eseguire  opera indegna di soldato, mentre questi lo riprendeva come disobbe-  diente e indisciplinato: su di che essendosi ricambiati parole ingiuriose,  il Ferruccio mise mano allo stocco e corse addosso allo Strozzi per fe-  rirlo: i circostanti postisi fra mezzo impedirono si facesse sangue. Sul  muovere alla volta di Volterra i Dieci ordinarono al Ferruccio di cac-  ciare via ogni rancore che avesse contro il capitano Nicolò Strozzi, per  amore della Repubblica. Vuoisi avvertire che Nicolò parlava da quel  solenne galantuomo eh' egli era, ma il Montauto tradiva, come si vide  poi dai premii che per la sua slealtà ebbe dal Papa.   (2). Giovanni Parelli volterrano dettò una cronaca di questi casi e  le pose il titolo di Seconda calamità volterrana; comparve neìV Appen-  dice dell' Arch. stor. ital., volgarizzata per Marco Tabarrini. Badisi che  questo Parelli, per essere canonico, si mostra più parziale del Papa e  però dei Medici^ che non della patria e della libertà.## p. 533 (#537) ############################################  533   ]a Via Nuova, dove scorge ad ora ad ora le fiamme scaturire  fuori dei fessi, ed ogni volta più ampie circondare le pareti :  urta chiunque gli si para davanti; un soldato carico di preda  afferra per il collo, e caccia uomo e cose a rotolare lontano  da sé sopra il selciato; ad altro, non lo potendo arrivare, av-  venta la picca tra le gambe, e quegli pure stramazzando per-  cuote della faccia a terra , feriva, mordeva; tanto fece in som-  ma che giunse a penetrare là dove brulicavano più spessi i  rapaci.   — Ah! ladroni, non soldati! voi mi rapite la bella fama!  Io non potrò domani mostrare più il volto ! Davanti i tradito-  ri voi mi farete arrossire ! Per Dio ! spegnete il fuoco, lasciato  il sacco, vi mando al capestro, per la fede di Cristo!   La sua voce era fioca, 1' armatura coperta di polvere e  sordidata di sangue, la faccia parimente brutta di sangue e di  polvere d'archibugio ; sicché i soldati non lo ravvisando gri-  davano :   — Morte al ribelle!   — Dategli su la testa !   — Un palmo di lama traverso il ventre per elemosiiM  della predica !   — Chi è costui ?   — Chi sei tu ?   — Chi sono io? tuonò con voce minacciosa balzando so-  pra una pietra che si trovò vicina: e con ambe le mani tra-  endosi verso le orecchie le chiome lunghe intrise di sangue,  mostrò il volto terribile di furore e di grandezza: chi sono  io? Sono il Ferruccio!...   Ai più protervi mancò il coraggio, e non sostennero quel-  la vista : un profondo silenzio successe.   Ma riprendendo lingua, uno più petulante de^li altri :   — Capitano, soggiunse, io vengo di Lombardia e combatto  per la paga; voi né ci date il soldo né ci consentite il saccheg-  gio; a quali guerre ci menate voi?   — Questa é guerra domestica; non dobbiamo sterminare  nemici, sibbene ridurre al buon cammino uomini traviati che  ci furono e che saranno fratelli...   — Fratelli ! Si fanno ai fratelli le accoglienze col ferro e  coi sassi? Credevo che voi steste d'accordo come il diavolo e  la croce.   — Taci, mercenario! Tu non puoi sentire in qual modo sei  figlio di una patria comune. Io ti ho comprato , ubbidiscimi :  e poiché voi tutti alla fama anteponete il guadag'no, cessate  dal sacco, spegnarne l' incendio, e vi prometto due paghe.   Spensero il fuoco, si rimasero dalla rapina, e, tranne quel  primo tumulto, stette incolume ogni cosa. Scittori volterrani  che esposero in processo di temj)o quel caso, intendendo con  iniquo consiglio a lusingare il principato calunniando la Repub-  blica, narrarono di orribile saccheggiamento, di ferro e di fuo-## p. 534 (#538) ############################################  534   co, e di atti altri più nefandi (1). Essi mentono. Il "Varchi ,  storico dabbene, il (juale, comecché dettasse le sue storie per e-  spresso comando di Cosimo I , osò dire la verità, dichiarando  allibro undecime: « Ai Volterrani fu salvata la vita e la roba ,  « alle donne l'onore ; il che veggendo i soldati, cominciarono  « a dolersi pubblicamente di lui... perchè il Ferruccio, parlando  « loro coir^aiuto dei capitani, fermò il tumulto e promise loro  « due paghe. »   Il giorno seguente, spuntata appena fu l' alba, mise il Fer-  ruccio tutta la milizia in ordinanza per espugnare quanto ri-  maneva della terra, e la confortò ad operare" animosamente. I  Volterrani, perduto 1' animo, avviliti per le molte morti, la  più parte della terra in potestà del nemico , ^li istigatori già  in salvo, mossero parole di accordo, alle quali il Ferruccio ri-  spose si rimettessero in lui liberamente: e poiché i cittadini,  avendo avuto avviso che Fabrizio Maramaldo era in via per  soccorrere Volterra, cercavano con subdolo consiglio dilazio-  nare la conclusione, Ferruccio impose si risolvessero tra un  quarto d'ora, altrimenti riprenderebbe la battaglia; e' fu me-  stieri accomodarsi a quei patti : i soldati, con le insegne basse  e ravvolte su l' aste, erano rimandati, tutti gli altri trattenuti  prigioni. Giovanbattista Borghesi, capitano per parte del Papa,  innanzi della partita domandò in grazia rivedere il suo fratello  morto la sera precedente al bastione di Santo Agostino ; glielo  contese il Ferruccio acerbissimamente dicendo:   — Cotesto tuo affetto perché ? Chi non ama la patria non  può amare persona ; e in quanto al morto, fortuna sua morire  così, che ai felloni della propria terra aspetta il capestro.   Indi appresso, Bartolo Tedaldi e Nicolò dei Nobili resti-  tuisce nel palazzo del Capitano ; egli ferma la sua stanza in  quella dei Priori, che privi di ufficio rimanda a casa : poi, ra-  gunati i principali, favellò loro agre parole, alle quali umil-  mente risposero rammentasse che un cittadino di codesta città  perchè ebbe nome Clemente e ingegno pan al nome, fu accolto  da Dio nella gloria del empireo, e gli uomini lo adorarono so-  pra gli altari. ^   E Ferruccio di rimando soggiunse che se vi era un santo  chiamato Clemente, eravene un altro, da tutti i popoli e da  loro medesimi Volterrani adorato, e che a lui garbava meglio  di San Clemente e si diceva San Giusto ; che in lui non istava  facoltà difar grazia; quando pur fosse, non l'avrebbe fatta.  Dicono gli adulatori dei Principi essere la grazia il migliore  gioiello della corona: la quale sentenza forse deve intendersi  che tra le cose pessime di cui si fregiano costoro sia per av-  ventura la meno trista, imperciocché la grazia comprenda in   (1). Giacchi, Saggio di ricerche, ecc., sopra Volterra; Riccobaldi,  Ragionamento V.## p. 535 (#539) ############################################  535  sé ingiustizia, offesa per quelli che ne rimangono esclusi, oltrag-  gio alla legge, turbamento agli ordini sociali ; con tutto questo  Lon volere però egli adoperare rigore estremo; se cosi inten-  desse, avrebbe dovuto sovvertire di cima a fondo la città e tra  le macerie piantare un palo con la iscrizione : « Qui fu Vol-  terra! » Rammentarsi la passata lealtà, scusarli da un canto  come traviati ; sebbene per altra parte pensando che , appena  veduto r antico amico afflitto e in pericolo, lo avevano abban-  donato, e rivolto contro il suo fianco il ferro traditore, si sen-  tiva ribollire il sano-ue a tanta turpitudine.   — Quali beni vi procacciarono i Medici? Le vostre mura  portano tuttavia impresse le traccio dell'incendio che appicca-  rono qui dentro: forse vivono femmine che alla memoria dei  Medici si nascondono il volto nelle mani.... Generazione trali-  gnata e codarda, almeno uno dei tuoi padri volle col ferro  vendicare le offese della sua patria (1) ; tu, non pur le perdoni,  ma invochi dal cielo catene, come s' invoca la pioggia su i  campi inariditi; tu supplichi un piede che ti calchi il collo....  Oh ! io mi vergogno di avere sembianze simili alle vostre. Con-  fessate dunque il misfatto, e se ne roghi pubblico strumento,  affinchè ne rimanga memoria eterna negli annali delle infamie  di questo popolo.   Piaj^nenti, a voce mesta, confessarono, tranne due, Corne-  lio Inghirami e Filippo Landini ; se non che il Ferruccio a-  vendo detto loro con mal piglio:   — Voi lo confesserete in ogni modo o qui o al sacerdote,  che io vi farò impiccare per la gola ; confessarono anch'essi, e  ne fu stipulato contratto.   Allora il commessario Tedaldi manifestò ai Volterrani es-  sere decaduti da tutti i privilegi ed esenzioni ed impose, eleg-  gessero dodici cittadini coi quali potere convenire intorno ai  nuovi capitoli. Di poi fu promulgato un bando, che tutti i sol-  dati albergassero in Volterra, che nessun cittadino andasse ar-  mato, pena la forca : che in quel giorno medesimo gli fosse ri-  messa nota precisa di tutto il grano, farine e grasce, per farle  con le artiglierie riporre in cittadella ; dalle tre ore di notte  in poi non si suonassero campane ; chiunque si era fuggito ài  Volterra vi avesse a tornare sotto pena di confìsca ; ogni cit-  tadino portasse la croce bianca, antica inse^^na del comune di  Volterra, altramente andasse in prigione. Bandi e pene, comec-  ché incomportabili, nondimeno sopportati^ senza querela: ma  quando si venne all'imporre seimila fiorini di gravezza, si u-  dirono gemiti, voci d'ira a malapena compresse e querele umi-  lissime. Non increbbe a costoro la infamia del malefìzio e nep-  pure la turpitudine della pena; nulla i perduti privilegi, la  trista condizione della città nulla, i soli danari strapparono da   (1). Il prete che ferì nel collo Lorenzo dei Medici il vecchio, era fla  Volterra e si chiamava Antonio Maffei.## p. 536 (#540) ############################################  536  quei cuori di pietra un sospiro, che affetti più generosi non a-  vevano ■ saputo suscitare. Però inutili riuscirono le rimostran-  ze: e percliè indugiavano a pagare, il E'erruccio presi alcuni  dei maggiorenti, li cacciò nel fondo della torre di Ròcca Vec-  chia e fece loro intendere che non ne sarebbero usciti se non  gli pagavano^ la pecunia richiesta. Non li potendo vincere co-  testa minaccia, gli spaventò col canestro; pagarono quando vi-  dero alzare la forca, tranne solo uno, e fu Bartolommeo Fai-  concino, uomo abbietto, nel quale molto più potè l'amore del  danaro che la paura del capestro, e si rimase in torre lino al  termine della guerra.   G-rave carico danno, io non lo vo'tacere, a Francesco Fer-  ruccio di aver mandato alla forca Buonincontro Incontri ed un  altro Volterrano, e rimesso a Niccolò Gherardi molto maggio-  re peccato; ma le sono novelle. Innanzi tratto vuoisi conside-  rare come i Dieci gli avessero commesso di cavare dai Volter-  rani ribelli non solo tanto denaro quanto bastasse alle paghe  dei soldati che di presente con esso lui militavano, ma altresì  sopperisse ad assoldare mille fanti, i quali, uniti co'due mila  che Giampagolo di Renzo da Ceri doveva condurre a Pisa e  con gli altri che in pari numero avrebbe raccolto Andrea Giu-  gni in Empoli, e sotto la sua condotta sarebbero comparsi da  qualche parte alle spalle del nemico a combattere onorate non  meno che utili fazioni. Due fini pertanto ebbe a mira il Fer-  ruccio: procacciarsi pecunia per assoldare i soldati, e averli  bravi e fedeli. Però impiccava l'Incontri, il quale avendo ri-  cevuto danaro dal Ferruccio per soldare la gente, vista la cit-  tà sua tòrsi alla ubbidienza della Repubblica, truffò le paghe,  gettandosi dalla parte nemica: questa colpa meritava, giusta  la legge del tempo, la forca ed era dovere ; il Ferruccio poi,  versandosi in pericoli tanto supremi, dovendo tenere osservanti  tante maniere di gente di ogni risma, ed anco per la sua na-  tura austera, avrebbe fatto errore a rimettere il castigo. Im-  piccò l'altro Volterrano perchè còlto su l'atto della fuga, da  lui massimamente abborrita, come quella che, oltre a dare in-  dizio di animo avverso, gii toglieva il modo di procacciare da-  nari.   I ricordi dei tempi testimoniano come il Ferruccio non  potesse apprendere cosa che tanto lo mettesse in furore quan-  to questa di sottrarsi con la fuga a partecipare, mercè poca  moneta, alla salute della patria ; così vero che il conte Ghe-  rardo da Castagneto, soldato devoto alla Repubblica, avendo  chiesto licenza di menare seco fuori delle mura a diporto Fla-  minio Minacci suo cugino, il Ferruccio gliela concesse a ritro-  so, non senza molto ammonirlo che badasse a non lasciarselo  scappare ; e poiché avvenne appunto come Francesco dubitava,  quando il Conte ^li si parò dinanzi tutto avvilito, egli, poster-  gato oo-ni riguardo alla potenza ed ai meriti del personaggio,  tratta la spada voleva ammazzarlo ad ogni modo ; e lo faceva,  se non lo avesse ritenuto il signor Amico d'Arsoli ed altri Ca-## p. 537 (#541) ############################################  rji talli di vaglia, che con molta fatica lo raumiliarono. Perdonò  al Gherardi, mosso dalle supplicazioni della moglie che con  quattro figliuoli gli si era inginocchiata davanti, e perchè la  colpa di tenere pratiche col campo nemico non compariva del  tutto chiarita ; lo mosse eziandio la persuasione di Pagolo Cor;  so capitano di valore, cui gli premeva tenere insieme agli altri  bene edificato; e finalmente perchè ne trasse somma notabile  di argenti pei servizii della Repubblica.   Però, non bastando le somme raccolte alle paghe dei sol-  dati e agli altri bisogni della guerra, il Commessario cominciò  a porre mano sugli argenti delle chiese, non mica sopra i vasi  necessari al culto divino, ma sopra statue di Santi condotte in  metalli preziosi e sopra arredi per troj)pa copia superflui. Se  preti e frati subissassero, non è a dirsi ; a pen-^are che quei  bei Santi di argento stavano per ridursi in moneta, e in mo-  neta destinata non per loro ma pei soldati, erano per dare del  capo nel muro. In Firenze i sacerdoti chiamavano Ferruccio  Giedeone, in Volterra Acabbo o peggio ; egli però^ non era uo-  mo da rimanersi: chiamati alquanti di loro, egli si fece tro-  vare seduto davanti una tavola, sopra cui stava aperto il libro  degli Evangeli.   — Perchè, levandosi in piedi esclama il Ferruccio, e la  destra tenendo sopra il libro aperto, perchè ricusate parteci-  pare alla comune difesa? Non comandarono gli Apostoli agli  universi cristiani, e non insegnò San Pietro che, comperati a  prezzo di sangue, non dovessimo diventare servi degli uomini ?  Guardate, questa è l'epistola che egli scrisse ai Corintii, vor-  reste per avventura smentirla? Di che vi lagnate? Voi mi  chiamate empio, perchè statue d'argento e d'oro rappresentan-  ti immagini di Dio e dei Santi io intendo convertire in mo-  neta in prò della patria? Empio fu chi prima adoperò la ma-  teria a figurare l'Eterno con forma che perisce ! Leggeste voi  mai, sacerdoti i libri sacri? Udite Isaia: « G-ittarono nel  « fuoco gi'iddii loro perchè non erano iddii, anzi opera di ma-  « no d'uomini, » pietra e legno, onde gli hanno distrutti. Por-  getemi ascolto ; io vi leggerò un altra sentenza del profeta (1) :  « A cui assomiglierete Dio e qual sembianza gli adatterete?  « Voi non avete conoscimento. Egli siede sul globo della terra,  « e gii abitanti di essa al suo aspetto paiono locuste ; egli sten-  « de i cieli come una tela e gli tende come un padiglione; e-  « gli riduce i principi a niente, e fa che i rettori della terra  « sieno come una cosa vana, come se non fossero pure stati  « piantati, né pur seminati, o che il ceppo loro non fosse ra-  « dicato sopra la terra ; solo che sofiìi contro a loro, si secca-  « no, e il turbo li porta via come la stoppia. » A cui dunque  io agguagliereste voi? Non prendete di Dio maggior cura di   (1). Isaia, 40## p. 538 (#542) ############################################  538  quella ch'egli stesso si prenda: pensate abbisognare egli della  protezione vostra? Dio padre non isdegnerà sovvenire con le  sue immagini la causa santa che difende col suo Spirito dal-  l'alto. Temete che pel cessare delle immadni d'oro e di ar-  gento venga a mancare la fede di Dio? Forse non illuminerà  il Sole, non isplenderanno le stelle, non lo sentirà il cuore dei  generosi, non parlerà di lui tutta la natura? Andate ed assu-  mete sensi di carità per la patria vostra ; ricordatevi che a  Cristo serviamo meglio con l'esempio che con le parole, e Dio  redentore si aperse le vene ijer salvarci col sangue ! (1)   (1). Nelle Cronache Volterriane, dettate con evidente stizza in vitu-  perio del Ferruccio e dei Fiorentini, leggiamo che le milizie ferrucciane  su la prima giunta a Volterra combatterono, comecché stanche, non mica  per virtìi ma per fame, non avendo recato con esso loro tanto da potersi  sdigiunare; « ancoraché il Ferruccio fatto prigioni quattordici Spagnuoli,  lasciò morirli d'inedia, dopoché taluno di loro per attutire il tormento  della sete ebbe beuto la propria orina; di più, che il Ferruccio assalito  dal marchese del Vasto e da Fabrizio Maramaldo, si apprestava a fug-  girsi co' cavalli fuori di porta a Selci, p,e Morgante da Castiglione non  lo incorava persuadendolo a mostrare l^uon viso alla fortuna; finalmente  che il nepote di Bartolo Tedaldi prendendo in mano la barba della statua  di san+o Ottaviano lavoi-ata in argento, esclamasse: « Questo vecchio prov-  « vederà; » Per la quale cosa si sa di certo, che gli si cancrenassero le  mani, e dopo tre giorni miseramente morisse. »   Cosi la ra.-conta il Parelìi, op. cit., pag. 180; diversa il Sassetti nella  Vita di Francetco F erri/.', e io ; non fu santo Ottaviano (secondo lui), bensì  san Vittore: nei: nepote del Tedaldi lo percosse, ma gli levò il frontale  di argento, e quait.o stesse infermo si tace. Altri altramente: cose vec-  chie e non pertanto (stupendo a dirsi!) se non del pari adesso universal-  mente credane, del pari almeno date ad intendere. Il principe di Oranges  bene altra presa fe.;e agli altari; imperciocché passando per l'Aquila, ne  arraffò la cassa di argento dove stava riposto il corpo di san Bernardino  da Siena, convertendola in suo uso; e di lui gli scrittori, la più parte  servi della fortuna tacquero, perché ei sostenne le parti del Papa; e nota  che l'Aquila era città suddita e amica dello Imperatore, Volterra ribelle  alla Repubblica; e il Principe faceva per sé, il Ferruccio per la patria:  « n-Ua necessità della quale (osserva il Sassetti, Vita di Francesco Fer-  « r}i.-^.cio) con lo esempio di Davitte, che ai soldati diede a mangiare la  « vittima Kiancandogli 'altri argomenti, non é foiose empio costume ado-  « peraie le cose destinate al culto divino » E diceva meglio se lasciava  forse nella penna. Degli argeni: il Ferruccio coniò monete da quattro  grossi ; con gl\ ori, mezzi ducati, m?. pochi, perchè a mezzo giugno, man-  canti i danari yier le paghe, i Corsi gli s; abbottinarono ricusando com-  battere.## p. 539 (#543) ############################################  539   Piegarono il capo, non ammollirono i cuori, e ^iù per le  scale si siisurrarono agli orecchi essere il Ferruccio ariano,  luterano, ateo e manicheo insieme, perocché tra tutte le ire  quella dei sacerdoti, come la più cieca, così sia la più codarda  e spietata.   E poi siccome, malgrado le esortazioni, nessuno dava gli  oggetti richiesti, Ferruccio se li prese; e siccome i frati di  Sant'i^ndrea avevano celato i loro e giurato non possederne,  ne mandò tre in carcere, donde non poterono uscire se prima  non ebbero pagato duecento cin(|uanta fiorini d'oro.   Il commessario del Papa, Taddeo Guiducci, essendo rima-  sto prigione, Ferruccio se lo fece comparire davanti, ed è fama  che appena lo vedesse con questi accenti gli favellasse :   — -Messer Taddeo, se io non temessi di rincrescere a Dio  col farmi micidiale del mio sangue, vi troncherei in c[ue:>to  punto con la vita la facoltà di commettere ulteriori misfatti.   Era Taddeo Guiducci zio materno del Ferruccio : uomo di  lieta vita, pingue del corpo, di guancie piene, ridondanti, coj or  pagonazzo, segnate di una rete di vene chermesi e azzur;'e,  con gli occhi sfavillanti, le labbra perpetuamente aperte al  motteggiare o al bevere. A quel fiero rabbuffo rimase quasi  fuori di sé; di lì a poco riprendendo fiato, si attentò a do-  mandare :   — Francesco mio, dite voi da senno? Non vi rammentate  che siete figliuolo della mia sorella?   — Io lo rammento pur troppo ! Per lei nascendo mi se-  guita un peccato contro cui acqua di battesimo non vale; or-  mai la vita sarà per me una battaglia tra il voto della mia  anima e il tristo germe che mi contamina' il sangue ; per voi  io mi trovo in condizione di affaticarmi, non per conquisto di  onore, ma per fuggir vituperio.   — Figliuol mio, riprese amorevolmente il Guiducci, te fi-  no da fanciullo sconvolsero sempre queste parole prive di sen-  so. Or odimi bene : o il principato prevale o la Repubblica ; S3  il principato, primi ad oltraggiarti saranno coloro nei qua'i  massimamente confidi; se la Repubblica, il popolo mal vedem-  mo sopportare sempre il benefizio ; ti pagherà collesilio, e Dio  voglia che non adoperi il capestro.   — Voi non intendete la fama ch'io desidero ; nella grati-  tudine altrui non confido né devo confidarvi, imperciocché o-  perando il bene compiaccio a me stesso. L'assentimento della  mia coscienza prepungo alla lode di mille generazioni : somuio  dei miei voti egli é (luesto : che, la sventura cogliendomi, io  possa levare al cielo la faccia e domandare animoso : « Pt^r-  ché mi opprimi ? »   — Sconsigliato ! da'retta a me. Ormai la fortuna abbandona  la Repubblica, unisciti ai più forti e comanda...   — yia dalla mia presenza ; le vostre parole non hanno fa-  coltà di vincermi, e tuttavolta mi turbano, come i vapori del-  la terra che non offendono, eppure velano la faccia del Sole.## p. 540 (#544) ############################################  540   Soldati, custoditelo con diligenza ; quest'uomo, che in altri tem-  pi, dove ci fosse offerto schiavo noi lo rifiuteremmo, vuoisi ser-  bare caro adesso, perchè Io potremo cambiare con qualche no-  stro fratello d'arme rimasto in mano ai nemici.   — Francesco ! e il sangue ?   — La infamia , come la morte , scioglie ogni vincolo ; in  voi ravviso un traditore, non un congiunto... vi risparmio la  vita, e forse faccio male... Levatemivi dinanzi... traetelo fuori  della presenza del vostro Capitano (1)   Fabrizio Maramaldo napoletano ebbe indole codarda e fe-  roce ; cupido di rinomanza quanto meno si sentiva a conseguir-  la capace ; invidioso e superbo : costui militava nell'esercito im-  periale e, fortuna fosse o favore, pervenne a tenere gradi su-  premi. Quando gli giunse la nuova della espugnazione di Vol-  terra, trovandosi su quel di Siena, si vantò che gli sarebbe ba-  stata la vista per menarsi dietro legato il venditore dei pan-  ni, che tale ei chiamava il Ferruccio ; lo avrebbe riveduto tra  giorni ; e mosse le compagnie, si portò sotto Volterra, dove con  tutte le sue genti si pose alla porta di San Giusto. Appena  fermato, manda un trombetto al Ferruccio intimandogli la re-  sa, salve le vite; al tempo stesso con spregio così del diritto  delle genti come del Ferruccio, gli confidava parecchie lettere  dei fuorusciti scritte ai loro consorti, onde s' ingegnassero di  levare a rumore Volterra, aiutando con le méne interne gli as-  salti di fuori. Venuto costui alla presenza del Capitano della  Repubblica, malgrado gli avessero fermato addosso le lettere,  non rimessa punto la napolitana burbanza, superbamente espo-  se la superba ambasciata. Il Ferruccio non gli rispose parola;  bensì presolo per mano lo riconduce verso la porta, e sul  punto di accomiatarlo, presentandolo di alcuni fiorini, gli fa-  vella cosi:   — A ehi ti manda dirai che le città si prendono con le  bombarde, non con le parole ; che tra poco noi gli faremo in   (I). E fece male a non lo impiccare, dacclièj si ha dal canonico Pa-  rsili, Seconda calamità volterrana, pag. 351: « Mi ricordo che un giorno  « mentre lutti erano alla' muraglia, abbandonato il resto della città, Taddeo  « Gruiducci prigione del Ferruccio mi disse all'orecchio: — Aiutami con  « più puoi raccogliere, e apriamo le porte a Fabrizio, onde Ferruccio sia  « oppresso, e noi vendicati. Ed avendogli io risposto: — Mancano le ar-  <.< mi: — Non è buona ragione, riprese: e per non dar sospetto s'allontanò.  « Di fatto se il Ferruccio avesse avuto sentore di questo secreto collo-  « quio, ci avrebbe senz' altro appiccati. Ed io copertamente tentai molti  « sul disegno del Guiducci, ma ninno volle assentire. » Ah! il perdono,  il perdono troppo spesso provammo rugiada caduta sopra masse di gra-  nito; tuttavolta perdoniamo sempre....## p. 541 (#545) ############################################  persona più ampia risposta ; te poi messaggero avverto che a  soldato, quale sei tu, disconviene portare proposte infami a sol-  dato quale sono io; e peggio poi ordire tradimenti: per questa  volta hai ricevuta benigna accoglienza e doni; non ritornare;  quest'altra tu avresti il capestro: va' via.   E senza porre tempo tramezzo, messi in ordinanza alcuni  de'suoi, uscì fuori di Volterra ed appiccò una grossa scaramuc-  cia con le genti di Fabrizio. Dove i soldati nemici non fossero  stati meno tristi del Capitano, quel subito assalto dava al Fer-  ruccio vinta la impresa; ma usi alle guerre, di per se stessi  si rannodarono, strinsero le ordinanze, e conoscendo perico-  loso il luogo dove gli aveva spinti Fabrizio , cioè accanto la por-  ta di San Giusto, si ritirarono nel borgo, dove parve bene al  Ferruccio di lasciarli stare. Ora, nel mentre ch'ei tornava  baldanzoso in Volterra, ecco farglisi innanzi il trombetto da  lui testé dimesso col duplicato dalle lettere addosso dei fuo-  rusciti ai consorti loro, e di più un bando che pronaetteva  grossissima taglia a chiunque ammazzasse il Ferruccio: an-  cora recava la seconda intimazione al Commessario di ren-  dergli la città; insane cose e incredibili, se le non fossero  vere. (1)   — Impiccatelo ! appena lo ebbe scòrto, grida con voce con-  citata il Ferruccio.   ~ Signor Capitano, rammentatevi che io sono un trombet-  to; l'ambasciatore non porta pena.   — Mia non è la colpa : ti aveva pure avvertito ; ricada il  tuo sangue sul capo del Maramaldo. Impiccatelo!   Non valsero scongiuri, non lo mossero i volti dei circostanti,  né la gioventù del messaggiero, né lo spesso invocare ch'ei fa-  ceva i parenti e la madre; stette inesorabile, e fu impiccato.   Gli storici del tempo biasimano cotesta azione del Ferruc-  cio; e Benedetto Varchi, comunque espositore pacato delle co-  se di cotesta guerra e delle virtù di quel Capitano innamorato,  non dubita qualificarla superba e crudele, e forse finalmente  cagione della morte del Ferruccio. Io per me non dissimulo i  brutti fatti; e se tale veramente dovesse reputarsi questo del  Capitano della Repubblica, non vorrei diminuirgli in nulla la  reprovazione che merita; se non che reputo debito del mio uf-  ficio fare presente a cui leg^e che, per compenso degli uomini  intendenti del mestiere delle armi, bassi a reputare verace   (1). Che la faccenda stesse come si racconta, e non altrimenti, non se  ne può dubitare dopo che in questo modo la riporta Filippo Sassetti nella  Vita del Ferruccio; e meglio ancora il Parelli nemico del Ferruccio  nella Seconda calarnità volterrana; il quale, se lascia alquanto di dub-  biezza pel suo dire avviluppato di ambage, questa viene tolta affatto dal  testimonio pienissimo del capitano Goro da Montebenichi, cui ebbe tanto  in disgrazia il Ferruccio, che stette a un pelo di farlo impiccare. Lettera  del Ferruccio ai Dieci il 30 Novembre 1529.## p. 542 (#546) ############################################  542   messaggiero il trombetto mandato a intimare la resa della ter-  ra, allorché questa assalita nelle regole si trovi ridotta in ter-  mini da opporre poca resistenza o nessuna ;_ mentre per lo con-  trario, s'ei si presenti prima ancora che sia stata battuta, si  co}isidera provocatore, come quello che propone atto vitupero-  sissimo, spia; inoltre bisogna avvertire altro essere l'animo  di quale disamina i casi umani per raccontarli, altro quello di  colui che li sopporta e li vendica: e meglio ancora, ardua im-  presa essersi tirata sopra le spalle il Ferruccio, quella cioè di  salvare la patria pericolante con tale uno esercito, al quale  mancava ogni senso di moralità, ogni disciplina preordinata al  vi acero : effetti che possono in tempi quieti conseguirsi con lo  ammaestramento e con gli esempi l)uoni; ma quando il tempo  manca, nissuna cosa può meglio provvedervi come la manife-  stazione di volontà inesorata.   Però, prima di giudicare il nostro eroe, si ponga mente al-  la condizione di lui, e poi secondo la coscienza consideri ognu-  no se merita conferma la rampogna antica, o se piuttosto deb-  ba oggi assolversi pienamente. La quale opinione, degna di be-  nigno riguardo a cose ordinarie, non cade più adesso che si ha  come il trombetto recasse eccitamenti a ribellare la terra e ad  uccidere il Commissario; nel qual caso, se il Ferruccio nonio  impiccò di ]Drima còlta, bassi a reputare piuttosto trascurato  che mao-nanimo. Per ultimo non rimarrò dallo addurre un'al-  tra ragione, la quale comecché mi paia la meno degna delle  l'iferite , avvegnadio la colpa altrui non valga ad escusare la  propria, tuttavolta in guerra si mena buona anco oggidì e si  chiama rappresaglia: e questa fu che il Maramaldo aveva im-  piccato barbaramente il giorno innanzi alcuni uomini del Fer-  ruccio che gli erano capitati nelle mani (ì). Che se il Varchi  avesse conosciuto questi fatti come sono chiari a noi, si sareb-  be risparmiato di appuntare il preclaro uomo, che a ragione  salutiamo l'ultimo degli Italiani.   Fabrizio Maramaldo, inasprito per quel primo scontro e  lo attribuendo a mille alire cause meno che alla vera, la  imperizia propria, immaginò, e gli pareva un bel trovato di  condurre una fossa a onde fino sotto le mura di Volterra per  praticarvi una cava. Invano gli dimostrarono i_ piii savi sareb-  rebbe riuscita cotesta opera disagevole e inutile; disagevole,  a ragione della natura del terreno pietroso : inutile, perchè im-  mediatamente conosciuta dai nemici, i quali stando in parte  assai alta, avrebbero, per così dire, annoverato i loro passi.  Non gli ascoltava, volle ad ogni costo imprendere la cava. Il   (1), Bassetti, Vita di F. Ferruccio. — Seconda calamità volterrana.  — Diario, di Cammillo Incontri. — Ricordi manoscritti, del capitano  Goro da Moutebeniclii, nella Magliabechiana, — Appendice 14, tomo 4,  K'AV Archivio storico italiano.## p. 543 (#547) ############################################  543  Capitano fiorentino fìngeva non accorgersi di coteste méne e la-  sciava fare ; quando tempo ^li parve, di notte con diligenza in-  finita, piantò alquanti pezzi d'artiglieria sopra un cavaliere,  con la bocca vòlta verso lo spazio che correva tra la trinciera  ed il campo del nemico; ciò compito, divenuta la notte più  nera, ordinò a Goro da Monte Benichi, soldato di molto valo-  re, uscisse dalla Porta Fiorentina con la sua compagnia, e con  le corde degli archibusi coperte, per non essere osservato, si  conducesse alla cava e sturbasse la impresa. Andò il capitano  Goro, e comecché egli restasse sul primo incontro ferito d'una  picca nel petto, combatteva con tanta virtù che il nemico non  seppe resistergli. Qui, mentre si levava rumore grande di voci,  di colpi di archibuso e di passi di fuggenti e d' incalzanti, Fer-  ruccio col corpo steso sul terreno origliava per sentire se al-  cuno dal campo si movesse al soccorso.   Maramaldo, udito il trambusto e prevedendo l'evento, si  dava della mano per la fronte e su l'anca, bestemmiava Dio,  se la prendeva contro le stelle, faceva cose in somma da muo-  vere al riso chiunque ^li stava d'intorno; rimesso alquanto da  quel primo furore, ordinò si soccorresse la cava, sajpere bene  egli quello che diceva; se non gliela guastavano, doversi ren-  dere Volterra; andassero, corressero, mostrassero all'Impera-  tore che anche Fabrizio Maramaldo sa vincere. Nessuno mu-  tava passo, conoscendo di andare a morte certa ed inutile. Fa-  brizio di pazza ira avvampava: irrompendo in parole forsen-  nate, li tacciò di codardi. Allora quei vecchi soldati risposero:   — Colonnello, voi ci spingete a morire come pecore, e ve  io faremo vedere a vostra vergogna; e s'incamminarono verso  la cava.   Gli udì Ferruccio ed esultò: non potendo contenere la in-  tema allegTezza, replicò più volte:   — Eccoli! Eccoli!   Allorché conobbe essersi tanto inoltrati da percuoterli in  pieno, sorgendo in tutta la maestà della sua persona, con ter-  ribile grido comandò:   ~ Fuoco!   E i cannoni balenarono; le palle prendendo obliquamente  la colonna dei nemici vi seminarono la strage; ora, mentre  incerti di consiglio, ignorando da qual lato si partissero le  offese, non sapendo, mancati ^li ordini, se dovessero spingersi  avanti o ritii-arsi, le artiglierie lanciano di nuovo la morte  tra loro: l'istinto della conservazione prevalse alla disciplina,  e laceri, sanguinosi, si ritirarono. Fabrizio Maramaldo chiuso  nella sua tenda non lasciò vedersi da alcuno.   Qui fu che i soldati del Ferruccio, usando meno che tem-  peratamente della vittoria, uncinarono per la pelle della schie-  na una gatta penzoloni fuori le mura della terra: la quale  miagolando dileggiava il Maramaldo. Scrivono alcuni che que-  sto ordinasse il Ferruccio, la quale cosa mi repugna credere  di uomo così severo e feroce: ad ogni modo, o da lui lo ille-## p. 544 (#548) ############################################  544  pido scherno movesse q da lui si sopportasse, non merita meno  biasimo, conciossiachè il Sassetti, con parole che, né più gravi  né più acconce si potrieno_ immaginare intorno a siffatto pro-  posito, osserva: « le facezie che mordono, lasciano cruda me-  « moria di loro, e co' nemici, più combattendo che burlando, si  « guadagna. » Di vero i nemici vogiionsi sterminare, non  i schernire; ma la plebe matta e la gioventù folle questo o  non sa o non vuol sapere ; e tale vidi io che di venticinque  anni non ardiva afferrare una spada per liberare la patria,  prendere ad argomento di scena il Radetzkj, che vecchio di  ottantaquattro e più anni spingeva il cavallo in battaglia per  opprimere ventiquattro milioni d'Italiani. Non è anche Torà  di vincere; la vittoria ha da arrivare in compagnia della  virtù, vogliamo dire ferocia nelle armi ; però che pei tempi  che corrono di altra virtù non abbisogni la Italia.   Più fiera tempesta sovrasta al Ferruccio.   Il marchese Del Vasto viveva malcontento nel campo,  dove, non che i primi, i secondi onori gli erano stati negati;  agli altri Capitani dell'esercito cesareo era come stecco sugli  occhi: per la qual cosa avendo domandato di andare a com-  battere pel contado, gii venne più che volentieri concesso; an-  dò di fatti e insieme con Diego Sermiento ca|)itano dei biso-  gni, prese Empoli, meglio delle armi sovvenendolo il tradi-  mento dell' Oiiandini e la viltà del Giugni; del quale infeli-  cissimo caso favelleremo altrove con larghezza maggiore.   Venuto il marchese a Volterra, per essersi poco diligen-  temente accampato di i)rima giunta presso la Porta Fiorentina,  fu subito dall'infaticabile Ferruccio assalito: ma, accorso al  trambusto, spinse il grosso dell' esercito contro ai pochi com-  pagni del nostro Capitano e così celere gli si avventò alle  spalle, per mozzargli la strada, che se egli era meno veloce a  ritirarsi, non ne usciva in quel giorno a salvamento; e seco  stesso considerando allora quanto lo superasse il nemico di  numero, deliljerò di non avventurarsi in troppo fortunose im^-  prese, attendendo a condurre ripari di ogni maniera, siccome  sono ritirate, fossi larghi e cupi, nel fondo dei quali aveva  fatto mettere tavole con certi aguti da recare certissima morte  a chiunque vi fosse precipitato sopra: tutto il suo sforzo ^ con-  sisteva nel ben munire la parte delle mura verso San Giusto,  sì perchè gli pareva, dal piantarvi che vi aveva fatto i suoi  cannoni, il Marchese volesse batterla da questo lato, sì perchè,  essendo quivi copia di terra, riesciva agevole al nemico di al-  zare le difese.   Malgrado la previdenza di lui, l'astuto Marchese muta,  nel corso della notte, le batterie; da San Giusto _ le trasporta  <à San Lino, provvede alle difese con sacca piene di terra,  stipe e altri argomenti siffatti. Ferruccio si confuso un mo-  mento ; poi, non disperando riparare alla trascuranza, moto  raddoppia e vigore, ordina si carreggino i cannoni alla parte  minacciata, l'opera aggiunge al comando : apparecchiano monti## p. 545 (#549) ############################################  545   di picche e di accette; oj^ni altra difesa presto è condotta £  quella parte, egli in piedi accanto al gonfalone aspetta l'as-  salto.   Cominciarono a briccolare le palle nemiche su l'aprire del  giorno 13 giugno, rade da prima, poco dopo turbinose, spesse  a modo di tempesta; il muro debole s'introna, la torre della  porta a Sant'Agnolo si sfascia, in poco d'ora quaranta braccia  di muro rovinano; al trambusto che fecero cadendo mancò il  cuore ai soldati, i cittadini pensando alla barbara avarizia de-  gl'Imperiali agghiacciarono di spavento. Ferruccio tra il fumo  e la polvere comandava imperturbato; ora tutto chiuso nel  fumo si udiva soltanto tuonare la sua voce, simile a Dio quan-  do dettò la sua legge sul Sinai; ora compariva parte del suo  corpo, il capo o una mano agitant-'si e il rimanente avvilup-  pato dentro a nebbia misteriosa, quasi soprannaturale creazio-  ne che si affaccia alla mente nei sogni di terrore. Ferve la  mischia; in difetto di terra, a ciò confortandoli gli stessi cit-  tadini, sia che l'amore antico o piuttosto, com' è da credere, la  nuova paura gli animasse, adoprano per riparo balle, sacca  piene di lana, forzieri, casse, masserizie di tutte le specie, dai  Volterrani sgombrate nel monastero di San Lino, molto ado-  perandosi in questa faccenda il capitano Morgante da Casti-  glione. Le palle urtando in quelle fragili difese le dirompevano  con alto fracasso, i frantun^ schizzavano lontano, causa an-  ch'essi di dolorose ferite.   Ora il Marchese, imbaldanzito per lo avventuroso successo,  spinge francamente i suoi soldati all' assalto ; e per meglio tu-  telarli, mentre si accostano alla breccia, raddoppia il fuoco  delle batterie; la morte passeggia nel trionfo della distru-  zione.   — Fermi ! urla il Ferruccio, e il frastuono e l' aneli U.  non gli concedono formare altre voci : fermi! Viva la Repub-  blica !   E nell'estro deUa battaglia faceva mulinello della picca,  una palla gli porta via la picca, una schiappa nel tempo me-  desimo lo priva del cimiero ; i suoi gli cadevano attorno come  pomi maturi da un albero scosso fortemente nel fusto.   — Gero ! diss' egli voltandosi al capitano Gero da Monto  Benichi, dammi la tua picca, e tu va' per un' altra, perchè io  non mi posso muovere.   Un'archibusata fracassa la gamba al povero Gore, che stra-  mazza per terra e cadendo risponde :   — Messere Francesco... anch' io non posso muovermi... mi  hanno portato via le gambe.   Il Ferruccio si sentì bagnare il volto, se lo asciugò pen-  sando fosse sudore, ma erano lacrime suo malgrado sgorgato,  perchè sebbene avesse altre volte voluto impiccare questo Ca-  pitano a Empoli a cagione del pronto stendere le mani su la  roba altrui, ciò non guastava punto 1' affetto che gli portava## p. 546 (#550) ############################################  546  pel forte menare delle mani contro i nemici della Repubblica ;  ond'è che, piegato il capo dalla parte opposta, soggiunse:   — Signor Camillo, porgetemi la vostra...   Colpito a mezzo del corpo da una palla di cannone, Camillo  da Appiano, signore di Piombino, trae un doloroso guaito scon-  torcendosi negli ultimi moti vitali.   — Muoio ! oh muoio ! lamentava ; almeno avessi un po' di  confessore... perchè l'anima di un cristiano è troppo pesa per  volare al cielo, se un confessore non la libera dalla gravezza  del peccato... Signor Commessario, assolvetemi voi... Le mie  colpe sono poche... nella espugnazione delle terre... quando la  vittoria ubbriaca il soldato... intendete!... e poi la repugnanza  irrita e le più volte era ingiusta... perchè... L'altra è che tutto  l'oro che mi trovo sopra l'armatura non lo aveva mica com-  perato dagli orafi di Ponte Vecchio... e., e..   Un getto di sangue che si scoppiò dalla bocca gli ruppe ad  un tratto la parola e la vita (1).   Gli assalitori si arrampicano sopra le rovine del muro, al-  tri appoggiano le scale; le artiglierie proteggono l'assalto; nes-  suna palla passa senza recare offesa; d'intorno al Ferruccio, o  di urto o di ferita, ad ogni istante casca gente; qualcheduno  si rialzava, più molti rimanevano in terra prostesi, era un ten-  tare la Provvidenza la più lunga dimora in cotesto luogo. Ja-  copo Bichi, il quale fino a quel punto non si discostava mai  dal Ferruccio, adesso gli grida:   — Commessario, sgombrate di qui... il nemico ha volta-  to da questa parte tutte le sue artiglierie.... non ò il vostro  posto...   — Non è il mio? Non vedo altrove pericolo maggiore....  Lasciatemi stare.   — Messere Francesco, scansatevi per Dio! urla da un'al-  tra parte Vico, voi siete ferito nel ginocchio...   — Non me ne sono accorto ; sta' cheto figliuol mio.   — Venite, o vi faccio portar via dai cavalleggeri di mes-  sere Jacopo!   — Guardati dal farlo, ch'io ti passerei da una parte all'al-  tra con questa picca...   (1). Altri riporta il signor Camillo morisse di archibugiata in una  coscia tocca nello scaramucciare con gV inimici ; non mancò chi disse  averlo fatto il Ferruccio, comecché avesse congiurato di consegnare una  porta della fortezza al marchese del Vasto, e il Segni sembra inchini a  questo parere. Storie, lib. IX. — Non credere niente: il Ferruccio non  era uomo da cotali ripieghi scellerati, quanto codardi: se avesse còlto  il signor Camillo in fallo di tradimento, lo avrebbe fatto impiccare alla  ricisa e forse ammazzato egli stesso, come per minor colpa stette a un  pelo che non togliesse la vita al conte Gherardo della Gherardesca da  Castagneto, secondo fu raccontato di sopra.## p. 547 (#551) ############################################  — Ah! lo sapeva... Per la testa di San Giovanni Battista!  mormorò tra' denti Jacopo Biclii nel vedere rotolarsi nella pol-  vere Francesco Ferruccio, che percosso nel ginocchio opposto  della gamba prima ferita, non aveva saputo più reggersi in  piedi. ,   — È morto! è morto! battendo palma a palma, prese ad  esclamare Vico Machiavelli.   — Silenzio! lo rampogna severo il capitano Morgante da  Castiglione, uomo di vaste membra e di cuore anco più va-  sto (1). La patria preme assai più del Ferruccio ; è morto da  prode uomo di guerra, lo piangeremo poi : adesso bisogna ce-  lare la sua morte, altrimenti ne seguirebbe sconforto e perdita  di tutta la impresa; io gli porrò il mio elmo e l'assisa, mi  vestirò la sua; voi trasportatelo fuori di qui... trattenete le  lagrime... a quanti ve ne domandano rispondete... è il capitano  Morgante ferito.   In quel viluppo di uomini, nella orribile confusione che  sconvolgeva ogni cosa d' intorno, riuscì agevole condurre a fine  il proponimento del Morgante; nessuno ebbe tempo di accor-  gersi della mancanza del Capitano, e in quanto al menare delle  mani, molto bene ne teneva le veci il valente capitano Mor-  gante da Castiglione.   Colla visiera calata, il corpo coperto di un panno, Vico, in  compagnia di due soldati portava il Ferruccio; egli ed un al-  tro sottentrandogli con le spalle alle ascelle, ricingendolo con  le braccia traverso la vita, lo sostenevano dalla parte del ca-  po ; il terzo postosi tra le gambe, e recatesele su gli omeri, lo  teneva sollevato dalla parte dei piedi. Vico preme la immensa  angoscia e morde un lembo del panno che cuopre il Ferruccio  per paura di non si tradire con una esclamazione. _   Lo menò nel suo quartiere ; licenziò gli uomini, chiuse con  diligenza le porte; e non badando ad Annalena, che pure gli  corre dietro smaniosa e lo chiama co' più dolci nomi nella più  soave favella che mai avesse tocco orecchio di amante, libera  il giacente dell' elmo, e scoperto che gli ebbe la faccia, inco-  minciò a lamentare;   — messer Francesco, perchè ci avete abbandonato ? Che  farò io senza guida su questa terra? Che farà la patria senza  il vostro consiglio? Io non vi darò sepoltura, finché ella non  sia caduta; voi dovete entrare insieme nel medesimo sepolcro.  Oh! come queste labbra, che pur dianzi sostenevano con la  voce la battaglia, tacciono adesso! Come questi occhi pieni di  vita non vedono, non dicono più nulla ! Messere Francesco, non  ci abbandonate... non ci abbandonate per amore di Dio!   A Lena, quando contemplò il volto del giacente, stette per  mancare sotto il terreno ; non pertanto meno sopraffatta dalla  passione di Vico, conobbe il Capitano dai colori della faccia non   (1). Giovio, Storie,## p. 548 (#552) ############################################  548  trapassato, bensì dallo spasimo delle ferite tolto fuori sé. Con  virile animo ella gli spogliò l'usbergo e le gambiere ; vide una  contusione sotto le coste spurie, dal lato destro; esplorò le  piaghe delle gambe, non le parvero pericolose, e già si acco-  modava a medicarle, allorché il Ferruccio, sciolto un grande  sospiro, con maraviglia e terrore di Vico, il quale si era la-  sciato in balla del proprio affanno, prese a parlare:   — Cavalleggieri, a me! Stringetevi, incrociate le picche...  Schiavi air inferno ! E tu, Marchese, a tua posta schiavo, sappi  che una spada nella mano dell' uomo libero taglia per sette !  E quindi si leva a sedere, volge attorno gli sguardi attoniti e  grida:   — Dov'è la battaglia? Dove mi avete portato? Vico, sei tu?  È distrutto il nemico?   — Commessario ! Ai muri si combatte asprissima zuffa ;  noi vi abbiamo tolto, dal terreno per morto.   — Perché mi avete tolto? Perché non mi avete lasciato?  Improvvidi ! e non sapete che anche morto avrei potuto spa-  ventare il nemico? Forse non é il campo di battaglia il letto  di riposo pel guerriero? Vico, m'invidii la morte sul campo?  Pensi che sosterrei la via per terminarla tra il pianto dei con-  giunti e le preghiere dei sacerdoti ? Su !... ridonami l'aria aper-  ta, mi sento soffocare qua dentro; datemi la picca.... menatemi  contro al nemico... Non sopra ingiurioso letto, non tra lenzuola  ha da morire il Ferruccio... sibbene sul campo, avvolte le mem-  bra dentro il gonfalone della Repubblica.   E siccome Vico non si muoveva, Ferruccio concitato a pro-  fondissimo sdegno, riprese :   — Nessuno sosterrà il guerrero ferito ! Mi basterà l' ani-  ma... se no, piuttosto che i miei combattano senza di me, mi  spezzerò il capo nelle pareti.   Balza dalletto ; le gambe addolorate e dalla perdita del san-  gue infievolite gli negano l'ufficio; egli cade percotendo conia  faccia il pavimento. Vico e Lena lo soccorrono e tentano portarlo  nuovamente sul letto. Ferruccio si oppone con minaccio e pre-  ghiere, poi comanda a Vico di sostenerlo tanto che arrivi con-  tro il nemico. Vico a mani giunte lo supplica a deporne il peu -  siero.   — Per l'autorità che in me trasferiva morendo il tuo ge-  nitore, t' impongo di aiutarmi per tornare alla muraglia.   Vico esitava pur sempre.   — Rompi gl'indu.gi, o io ti maledico!   Vico lo sorregge invano. Ferruccio non può mutare due  passi: ambedue si fermano sconfortati; all'improvviso Ferruc-  cio grida:   — Ponmi su questa sedia : chiama gente che ti diano ma-  no e portami così su la breccia.   La gente venne; Lena si affaccendava a fasciargli le pia^  glie, ma'il Capitano impazientito la respinge da sé:   — Non importa.... vi riinane sangue che basta a salvare## p. 549 (#553) ############################################  540  la patria.... Sentite !... sentite ! « Viva l' Imperatore » Ah ! il  nemico ha messo piede sui muri.... presto.... affrettatevi.... vo-  late. Viva la Repubblica di Fiorenza ? Morte all'impero! Mor-  te al Papa !   Il iìero Capitano cacciò quel grido con tutte le viscere  sicché il suono tonante della sua voce superò lo strepito ^ del-  le armi e il fragore delle artiglierie. Tempestando e minac-  ciando ottenne lo riponessero sulla breccia dirimpetto le arti-  glierie nemiche, acanto il gonfalone della Repubblica; quivi  fl terreno appariva solcato dalle palle ; i più animosi si allon-  tanavano dal luogo reso terribile per cumulo di cadaveri ; il  marchese Del Vasto, disegnando spingere la sua milizia a nuo-  vo assalto da cotesta parte, fa drizzare le scale, spinge i sol-  dati che si precipitano, salgono e già già afferrano la estrema  parte dell'ardine rovinoso.   — Cavalleggieri ! Lascierete uccidere il vostro Commes-  sario senza difesa? Viva la Repubblica! La vittoria è nostra!  E staccato il gonfalone, con quanto aveva di forza lo agitava  continuando a gridare :   — Viva la Repubblica!   Si riaccese la mischia : l'animo inasprito a nuova ferocia  non faceva sentire la stanchezza delle membra e le ferite;  unirono gli sforzi, ed anche per questa volta gl'Imperiali fu-  rono ributtati dalla breccia. Il Ferruccio quando li vide in fon-  do del fosso, si risovvenne di certo suo scaltrimento di guer-  ra, che consisteva nell'avere allestito non poche botti piene  di sassi, le quali reputando contenere munizione non avevano  in sua assenza adoperato ; le rotolano adesso sull'orlo dell'ar-   fine e le lanciano sopra ai nemici; forte percotendo nel fon-  del fosso, le botti si sfasciano con impeto immenso ; i sas-  si schizzano violentemente, e quale offendono nel piede, quale  nelle gambe, tal altro nel fianco o fendono nel volto; pesti,  infranti, non sanno come mettersi in salvo; coloro che riman-  gono illesi, prorompono in fuga precipitosa ; nuova rovina di  sassi, una pioggia dolorosa di acqua e di olio bollente si rove-  scia sopra gli offesi ; oscene morti avvengono in cotesta infa-  me fossa: gli urli dei dannati possono appena uguagliare, non  vincere, i ^uai che escono quinci entro a funestare le orecchie  degli amici ed anche dei nemici ; membra troncate galleggian-  ti nel sangue.   Il marchese del Vasto, ineccitabile quanto il ferro che gli  vestiva il petto, conobbe non dovere più oltre ostinarsi nello  assalto; si guardò di sfiduciare i suoi soldati dalla speranza  del vincere e suonò a raccolta; volle risparmiare il sangue,  non per pietà di loro, ma per amore di sé, imperciocché quel  sangue fosse venduta) e gli appartenesse ; in quel sangue stava  riposta la sua gloria e la libidine di censo più largo.   Il giorno 21 di giugno, il Marchese ricomincia la batteria  da più j)arti, a Sant'Andrea e a Sant' Agnolo; con estremo  sforzo si adopera contro; caddero i muri,' corsero all'assalto:## p. 550 (#554) ############################################  550  pari r ira da una parte, e dall'altra, il valore pari : ma o sia  che il valore dei soldati di libera città comprenda virtù vera,  e quello dei mercenarii del Principe partecipi piuttosto del  furore, o sia che vicino ad abbandonarle volesse Dio circonda-  re di luce le armi fiorentine, nei petti degli uomini trovarono  gì' Imperiali un muro più insuperabile dell'altro composto di  pietre. Si rinnovarono le morti, i casi miserevoli, le sconce  ferite ; di nuovo i muri grondarono sangue, il cielo fu be-  stemmiato invocato, ed ei stette pur sempre azzurro e se-  reno. (1)   Comecché l'anima gli ruggisse dentro, e' fu mestieri dichia-  rarsi vinto e ritirarsi. Ferruccio gli sorgeva contro invincibi-  le come la necessità. Parti con vergogna : e la gloria del su-  perbo guerriero, seppure gloria deva rettamente chiamarsi il  rumor vano ehe l'uomo acquista combattendo per lo straniero  contro la sua patria, andò a spezzarsi entro le mura di Vol-  terra. Le parole tra lui e il Maramaldo furono molte ed acer-  be : crucciato, non volle tornare al campo e si ridusse alla mo-   (1). Tutti i particolari di queste memorabili fazioni di guerra non  si sono potuti riportare senza distendere a soverchia lunghezza il rac-  conto: di questo però vada persuaso il lettore che il Ferruccio, il quale  pure aveva veduto le battaglie fra Spagnuoli e Francesi nel regno, scri-  vendo ai Dieci li chiariva « da tre anni in qua non essersi vedute mag-  giori battaglie in Italia. » Nel giorno 13 giugno tre furono gli assalti, il  primo con dodici compagnie, il secondo con diciotto, il terzo con venti-  cinque; combatterono dall'alba fino alle 23 ore di sera, e dei nemici mo-  rironvi 400, altrettanto i feriti: ai nostri mancò la munizione di polvere.  Il Ferruccio rimase ferito nel secondo, non già nel primo assalto; molti  dicono di una sola ferita; il Varchi ne parla in plurale ; nella lettera del  6 luglio scritta dai Commissarii di Volterra ai Dieci, oltre la percossa  ricevuta alla batteria, si rammenta la cascala da cavallo : e il Diario  dello Incontri riporta del pari di una mala ferita che si fece al ginoc-  chio, per esserglisi abbattuto sotto il cavallo mentre con grande impeto  si spingeva ad ammazzare un Volterrano che vide starsene scioperato in-  vece di accorrere ai bastioni: alla quale ai aggiunse la febbre: e si fece  portare dove si combatteva per essere veduto dai soldati. Questo seconda  assalto incominciò il 21 giugno, un'ora prima del giorno; dopo 500 can-  nonate che atterrarono in più parti le mura riparate con botti, materasse  e terra, alle ore 20 salirono all'assalto: tre volte si spinsero su la brec-  cia, e tre furono respinti così duramente, che dopo quattro ore si dettero  alla fuga lasciando sul campo 800 tra morti e feriti. Quando l'esercito  imperiale si pani con tanta vergogna, i Ferrucciani gli corsero dietro  menando rumore con teglie, padelle e corni, dicendogli villania. Fabrizio  aveva tratto seco 5000 fanti e 500 cavalli; il Marchese 4000 fanti, baga-  glioni, e i marraioli non si contano.## p. 551 (#555) ############################################  551   die nel regno ; colà trasse nell'ozio e consumò nella inerzia una  vita oscura, invecchiato strumento di tirannide; la sua morte  non compiansero figli, gli circondarono il letto parenti avidi  del suo retaggio, come il demonio della sua anima. Possa Dio  non conceder miglior destino a coloro che feriscono il fianco  della maxlre che gli ha generati 1   ^## p. 552 (#556) ############################################  CAPITOLO XXVI.   U traditore.   Riguardate e vedete  Se v'è dolore pari al dolor mio!   Geremia.   L   'a mia stona  si approssima al fìne.  ma per arrivarci me-  glio egli è mestieri ri-  lare i passi e tornar-  cene indietro: non te  ne dolga, o lettore ; ve-  drai una donna e forse  ne sentirai meraviglia  ad un punto e compas-  sione , perchè questa  donna sarà una madre  addolorata.   La notte in cui fu  arrestato Lorenzo Se-  derini, Cencio Guercio  ne recò i mmediata-  mente la nuova a Ma-  1 atesta , imperciocché  Cencio fosse uno di quelli che dovevano intervenire al conve-  gno, ad istanza del Baglione suo signore, il quale, per istar-  sene appartato, non voleva meno, a guisa di rag-no al sommo  della tela, avere in mano le fila di quanto in Firenze si epe-  Tasse dicesse.## p. 553 (#557) ############################################  Appena ebbe posto fine Cencio al suo parlare, Malatesta  sporgendo fuori del letto, dove se ne stava giacente, la gam-  ba destra ed agitandola a modo di spronare un cavallo, prese  a dire:   — Cencio, andiamocene: sento un'aria di forca che mi  stringe la gola; va', sella i cavalli... mi pare che la terra mi  manchi sotto...   — Parlate daddovero, messere ? Adesso ? Sul punto di  raccogliere la mercede delle onorate nostre fatiche?.... io ri-  mango.   — Cencio, i beni senza la vita non valgono nulla.   — E la vita senza i beni vale anche meno; addio al san-  gue dei Badiloni vostri crudeli parenti e nemici! addio Beva-  gna, Tunigiana e le altre terre e castella ; rimanga il nepot^e  senza vescovado, Ridolfo vostro senza la duchessa Camerino.  Ah! voi mi fate pietà.   — Usciamo da questo inferno, diamo la porta al Principe  e lasciamolo a sbrogliare le sue faccende con la Signoria...   — Ma allora chi vi assicura della fede del Papa? E poi  per questo estremo noi siamo sempre a tempo. Abbiate pa-  zienza, lasciate a me la cura d'ingrandirvi un tal poco; al-  trimenti nessuno vorrà credere che una nobile Repubblica  come questa sia stata condotta in rovina da un goffo come  siete voi: la nostra nicchia è la ribalderia; sta bene, ma  almeno occupiamone quanto basta per farci figura... che cosa  direbbe il diavolo di voi?   — Cencio.... ascoltami una volta per sempre.-... a cui darai  vanto del suono, al citarista o alla cetera? Tu sei in mia ma-  no la cetera: ricercandoti, ne ricavo ora il basso ora l'acuto;  un giorno o l'altro potrei anche lasciarmiti sfuggire di mano  e mandarti a rompere sul terreno.   — Novelle! Voi fate l'altero per isprezzarmi, ed io vi do-  mando: v'ha egli cieco senza la guida? Io sono il fidato de-  striero che vi mena per balze e per dirupi; voi mi tremate  sopra quando muovo sul ciglione del precipizio e vi raccoman-  date a tutti i vostri santi ; io procedo sicuro e vi tolgo dai mali  passi ; sono l'anima, la mente del vostro corpo...   — Se presumi tanto di te, va'selo, e vediamo...   — Solo non posso andare, mi manca stato; la fortuna mi  ha posto in tal condizione che le opere mie mi darebbero fama  nella taverna che frequento o nella contrada in cui nacqui: il  diavolo conta tutte le ribalderie, ma lo storico segna quelle  soltanto commesse sotto l'insegna di un leone, di due pesci o  di una corona ; insomnia anche le scelleragoini, onde non muoia-  no presto nella memoria degli uomini, abbisognano di una mar-  ca imperiale, reale, o almeno })aronale...   — Ed in prova che, dove io non fossi, tu saresti un uomo  fantastico senza vergogna, ti osservo che, spaziando sempre nel  passato e nel futuro , tu non ti risovverresti del tempo pre-  sente.## p. 554 (#558) ############################################  554   — Ogni uomo venne al mondo col suo patrimonio di am-  bizione... perchè non dovrei avere ancora io la mia? Per me,  vorrei acquistarmi un bel tòcco di fama o d'infamia, in somma  essere rammentato, come una eruzione di vulcano, un terremo-  to, un diluvio ; e malgrado il mio ingegno e la potenza di fare  da me, voi, pur troppo io sento, mi divorereste la esecrazione  dei posteri. Dio mi ha mandato Malatesta addosso come la rug-  gine sul ferro. Se potessi rivivere fra tre secoli, leggerei so-  pra i ricordi dei tempi : « Malatesta il più astuto... »"Ah ! sto-  rico, invece di spendere in inchiostro, comprati elleboro, tu sei  pazzo ; Malatesta fu il più innocente ; il più semplice uomo del  mondo.   — Ah ! mi farai dormire : Cencio , invecchi e sermoneggi.  Va', muta veste e studia indagare quali voci corrano per Fio-  renza. Mi viene un pensiero in mente. Vedi questa carta ? È  una lettera del Papa. Sai a cui è diretta ? A me. Indovini do-  ve intendo depositarla? Alla Quarantia. Ne comprendi la ca-  gione? No. Va', va', mio buon Cencio... col tempo imparerai a  tua posta; per ora io ti saluto col nome di novizio nell'arte  del tradimento.   Cencio alzò le spalle e, avviluppatosi entro una cappa spa-  gnuola, si accinse a partire. Malatesta, lo richiamando ad-  dietro :   — Guarda, gli disse, che sia bene sbarrata per di dentro  la porta, e i Perugini veglino.   Cencio alzò di nuovo le spalle con tale un atto che avreb-  be potuto significare : «. Io non comprendo nulla ! »   Malatesta volle avviare a certa mèta i suoi pensieri, ma  non gli riusciva ; il timore che la porta non fosse custodita gli  teneva la mente del tutto ingombra: si levò dal letto con pe-  na, e aiutandosi appoggiato ad un bastone si strascinò per le  stanze, giù per le scale, toccò le sbarre, le tentò con (quanta  forza gli era rimasta nelle mani^ attrappite , e assicurato da  questa parte, si diresse al corpo di guardia.   I suoi fedeli Perugini vegliavano, la noia della veglia in-  gannando col giuoco e col vino. Inosservato egli apparve in  mezzo di loro e alzò la luano per favellare. I soldati cacciaro-  no un urlo, non di sorpresa, ma di terrore ; così che Malatesta  se ne senti avvilito ; un pensiero gli traversò il cervello, dolo-  roso come un ferro rovente: « Tu sei già più che mezzo cada-  vere, la tua vista mette spavento; cuopriti di cenere e muori!»  Egli non potè proferir parola, stette alquanto con la mano quasi  in" atto di lanciare una maledizione, poi ritornò silenzioso nelle  sue stanze.   Ad ora di notte inoltrata tornò Cencio; la pioggia cadeva  giù a torrenti, la cappa e le altre vesti di lui erano imbevute  di acqua ; mormorava tra i denti mozze parole.   Appena Malatesta lo vide, incominciò:   — Cencio, che nuove?## p. 555 (#559) ############################################  555   — Mi sono bagnato fino all'ossa , e senz'altro aggiungere  spremeva l'acqua dalla cappa in sembianza di uomo stupido.   — Cencio, dimmi quali parole ti venne fatto raccogliere ?   — Il freddo mi ha preso tutto il corpo ; tremo come la ci-   cogna   Vuoi tu ragguagliarmi di quanto hai ascoltato tra il  popolo ?   — Il popolo, signor Baglioni, all'ora che fa, pensa ad al-  tro che a novellare; egli gode, ciò che non possiamo ottenere  più noi, la pace del sonno.   — Io ti comj)rendo, Cencio : il dispetto ti rode ; tu mi porti  rancore o immagini arrovellarmi col tuo segreto ; tientelo, non  so che farmene, se 'l'acqua ti ha concio peggio per te. Io ho  bevuto intanto del buon vino e mi riconfortò le viscere ; po-  c'anzi hai confessato che senza di me non potresti andare; io  invece procedo molto bene senza di te ; va', lasciami dormire.   — Or via, udite, Malatesta...   — Non voglio ascoltar nulla. Vassallo, obbedisci al tuo si-  gnore e lascialo in riposo.... i rimorsi mi fanno morbido il  guanciale, il pericolo mi serve di letto : anima volgare, a te  lascio la veglia con tutte le sue paure di questo mondo e del-  l' altro.   — Non ha per ora più bisogno di me ! susurrava Cencio  Guercio; sconterai la superbia alla prima occasione. . .• . .   Venti giorni dopo il colloquio riferito qui sopra, la cam-  pana del palazzo di giustizia, chiamato volgarmente il Pala-  gio, suonava a raccolta.   Chiamata la Quarantia al giudizio di sangue: di ciò face-  vano fede i leoni coronati, il gonfalone appeso accanto alla  porta del Palagio, i magistrati che si vedevano traversare il  cortile e salire su per la immensa scala vestiti di cappe rosse.   Quando accennammo brevemente la forma del governo di  Firenze, dicemmo come, levata agli Otto la facoltà di far san-  gue, la concedessero alla Quarantia, ed avvertimmo ancora co-  me dei due fondamenti i quali costituiscono l'ordinato vivere  civile i nostri padri, periti del primo, cioè del diritto di ogni  cittadino a partecipare la suprema autorità dello Stato , igno-  rassero il secondo , la sicurezza del personale. Nel 1527 , sul  principio della rivoluzione, vollero in parte mettervi rimedio,  e lo fecero insti tuendo la Quarantia. Certo non conseguirono  lo scopo: i popoli procedono lenti, che la verità percuote obli-  qua i loro sguardi ; comunque sia, cercarono per trovare. I de-  litti, in ispe(3ie quelli di Stato, dovevano notiiicarsi dagli Otto  alla Signoria, la quale era obbligata estrarre a sorte quaranta  uomini dalle borse degli ottanta, che insieme al gonfaloniere,  ad uno dei priori, tre gonfalonieri delle compagnie, due dei do-  dici buoni uomini, due dei dieci, uno dei nove, uno dei capitani  di parte guelfa, uno degli uffizi ali di monte, due dei conserva-## p. 556 (#560) ############################################  556  tori, uno dei massai di camera, dentro i quindici giorni dal di  della tratta dovevano spedire la causa. Qual procedura tenes-  sero nel giudicare vedremo in seguito.   Due uomini apparivano sopra la panca degli accusati, en-  trambi stretti di pesanti catene : il primo, disfatto nella sem-  bianza, con i capelli stesi lungo le guancie, come se si fosse  tuffato nel fiume, imperocché un sudor freddo emanasse, senza  mai cessare, dal suo corpo ; le tempie avea cave, le labbra pen-  denti e colore di piombo, gli occhi bassi, circondati da un cer-  chio nero; tutto svelava in lui il rimorso aver precorso la  pena ; questi era Lorenzo Soderini : 1' altro pochi giorni avanti  fu mirabile per adipe e argomento di motteggio a chiunque lo  avesse veduto per via ; la paura gli aveva tolto ad un tratto  la pinguedine, le guancie gli cascavano giù dai lati grinzose  come la pagliuolaia dei bovi; il vermiglio che un dì le impor-  porava si era mutato in una tinta violacea, e il bianco degli  occhi gli ap]3ariva chiazzato di macchie gialle solite a precor-  rere la itterizia ; egli non imitava la immobilità del compagno,  anzi, irrequieto agitavasi, gli occhi rivolgeva del continuo" da  un lato all' altro pieni di terrore ; e con la bocca facea grep-  po, col capo ammiccava in atto di dimestichezza a quanti en-  travano nella sala; e siccome la più parte passava senza ba-  darlo, e gli altri lo guadavano biechi, e^li per farsi avvertire  da' primi tossiva, stropicciava i piedi, si alzava ritto ritto su  la persona, non ometteva industria per richiamare la co-  storo attenzione; ed ai secondi si sprofondava in inchini per modo  che col mento quasi veniva a toccare terra. Anche il delitto  può parere sventura quando il reo prossimo ad essere colpito  dalla legge si mantiene composto nella sua umiliazione e man-  sueto come quegli che sente essere la pena effetto di causa con  le proprie sue mani fabbricata ; quindi mentre 1' aspetto del  Soderini gli conciliava favore, rifuggiva ognuno dalla impo-  tenza fratesca del secondo accusato ; ed infatti egli era Vitto-  rio Franceschi nominato fra Rigogolo, minore osservante.   Seduto ognuno al suo luogo, si alza il gonfaloniere Rafaello  Girolami e con voce alquanto tremula incomincia:   — La Quarantia si trova ella di presente composta del nu-  mero prescritto dalla legge?   Il Notaio, scopertosi il capo, risponde :   — Magnifico messere G-onfaloniere, i presenti superano i  due terzi.   — La Quarantia, soggiunge il G-onfaloniere, vuole ella de-  cidere la causa in questa mattina?   Da tutte le parti si levò la voce :   — Vuole.   Il Gronfaloniere torna a sedersi ; dopo alquanto di pausa si  volge ao'li accusati e dice :   — Lorenzo di Tomaso Soderini, lo spettabile magistrato  degli Otto vi accusa di pratiche secreto con i nemici della pa-  tria, di tentativi per sovvertire il reggimento, di voler ricon-## p. 557 (#561) ############################################  557  durre lo Stato sotto gli antichi tiranni.... Che cosa potete voi  opporre a questa querela?   Il Sederini schiuse a fatica la bocca, e dalle fauci gli pro-  ruppe un singulto; nel tempo stesso sopra i contorni del lab-  bri gli comparve una bolla vermiglia, scoppiò, e dagli angoli  della bocca gli gocciò una bava sanguinosa : una volta gli tre-  marono gli occhi, poi stettero quasi ghiacciati; crollò la perso-  na e cadde sul pavimento ; non sospiro, non gemito per lui ; il  fragore delle catene fu 1' unico suono che si fece sentire sul  traditore caduto.   — Frate Vittorio, continua il G-onfaloniere, voi siete que-  relato del medesimo delitto: che avete ad opporre per la vo-  stra difesa ?   — Bomine, in adiutorium.... io vi dirò, magnifico messe-  re Rafaello, la verità tale quale ella sta; perocché, vedete, io  sia semplice come un fanciullo pur mo'nato : il gentiluomo che  voi testé interrogate, certo giorno su l'ora di vespro, mi fece  chiamare in sagrestia, dove io, credendo volesse accostarsi al  tribunale della penitenza, lo segnai e gli dissi : « Dite su ! »  ma egli mi rispose : « Non occorre per oggi, frate Vittorio ;  io vengo da parte di Sua Santità, a proporvi, e,_in quanto bi-  sogna, ordinarvi di porgermi aiuto per ristabilire la sua fa-  miglia in Fiorenza.... »   — Perché non veniste a denunziare il fatto alla Signoria?   — Onorando messere, voi sapete da noi altri frati richie-  dersi tre voti soltanto, di obbedienza, di castità e di povertà ;  se esigessero da noi anche quello della scienza, i monasteri sa-  rebbero vuoti come le aie....   — Oh ! no, interruppe una voce, voi altri frati giurereste  anche questo voto, né lo adempireste meglio degli altri.   — Ah! ah! come vi piace, padroni miei spettabilissimi : e  infatti ogni giorno una pioggia di motteggi si rovescia sopra  le nostre povere spalle, e non rifiniscono mai dal proverbiar-  ci sopra la nostra testa rasa e il piò di legno : poc'anzi entran-  do qui dentro ho udito due gentiluomini, che mettevano a par-  tito se io mi avessi più duro il di sotto, o il di sopra....   Siffatta plebea umiliazione di sé, anziché muovere il riso,  concitò lo sdegno degli ascoltanti j per la C[ual cosa il Gonfa-  loniere lo avvertiva a restringersi nella difesa : ma il Carduc-  cio, modestamente levandosi, tal dirigeva al Girolami grave  consiglio :   — Messere, sacra cosa è la difesa dei querelati : se il fra-  te parla scempie parole, nostro danno; noi non lo ascoltiamo  per diletto, sibbene per dovere ; lasciamogli il conforto di de-  durre difese inutili, dacché non gli é dato promuoverne delle  concludenti.   — Dunque, seguita il Frate, io credei che mi burlasse e  con mal viso gli voltai le spalle garrendolo di venire ad uc-  cellare i religiosi nei loro sacrosanti asili, e massime nell' ora  di vespro, in che facciamo la siesta.## p. 558 (#562) ############################################  558   — Perchè avete tentato, dopo l'arresto del Soderini, tra-  fugarvi dalla città sotto spoglie mentite ?   — Eh ! ma la giustizia del bargello ha l'ale alle mane per  prendere, e per lasciare soffre di gotta. Quando 1' uomo cade  tra cotesti roncigli, avviene di noi come della pecora che capi-  ta nel pruneto ; quando le va bene, qualche fiocco di lana vi  lascia : onde io che aveva sentito raccontare in qual modo cer-  to villano, a cui apponevano avere imbolato il campanile della  pieve, se ne andasse a casa e dicesse alla donna sua: « Mo-  gliema, ti avaccia a far fagotto delle masserizie e andiamcene  con Dio, imperciocché mi accusano di avere rubato il campa-  nile. » « Statti, gaglioffo, che io di ^ui ne vedo la croce e ne  sento le campane che suonano a gloria, gli rispose la donna; »  ma il villano insisteva: « Partiamo tuttavia, che al bargello  per udire e vedere le campane e il campanile un anno potreb-  be sembrare poco, e in questo tempo meglio giova essere pollo  d'aia, che pollo di stia. » Per le quali ragioni e cagioni deli-  berai mettermi in salvo, e ch'io non argomentassi poi male, lo  vedete col fatto ; se mi riusciva sgombrare, non sarei qui con  queste smaniglie addosso.   Cominciarono gli esami dei testimoni, nessuno a discarico;  molti deponevano come frate Vittorio, convertito il confessiona-  le in bigoncia, quivi diffondesse parole di veleno contro la Re-  pubblica e instigazioni al tradimento ; altri gli contestarono la  proposta da lui fatta di accompagnarlo a inchiodare i cannoni  sul poggio San Miniato ; non mancarono i soldati, ch'egli con  impudenza, pari alla goffaggine, s'industriò contaminare, per  introdurre i nemici nel convento di San Francesco vestiti a  modo di frati; in somma un cumulo di prove, di riscontri e  d' indizii si aggravò sopra il suo capo da convincere la mente  degli uomini meglio esitanti. Per un pezzo il Frate durò a gri-  dare calunnia e vomitare contro i testimoni atrocissime con-  tumelie ; poi all' improvviso gli mancò l'ardire e si gettò ge-  nuflesso sul pavimento piangendo dirotto e gridando :   — Misericordia ! misericordia ! Vi prenderà ira contro^ un  cane morto ? Vi appoggerete sopra la canna rotta ? Abbiate  compassione di un povero folle....   — Ed io pure sono folle, ma noa ho mai morso le mam-  melle che mi porsero il latte ! esclamò improvviso Pieruccio,  il quale, introdottosi furtivamente nella sala, se ne stava ac-  covacciato a mo'di cane sotto le panche tra i piedi dei padri,  e meglio delle parole erano rampogna il suo aspetto attrito e  le piaghe tuttavia sanguinanti. Poi sollevando le braccia in  atto solenne, così favellava ai cittadini adunati: Voi li salve-  rete, voi non avrete cuore di condannarli.... Sventura a voi !  L'albero che avete piantato non alligna nella terra dei codardi  e dei traditori, e sì, e sì che l'albero piantato da voi, quando  non frutta libertà, somministra il legno per costruire il pati-  bolo !...   Il Gonfaloniere, supponendo offesa la maestà del luogo da## p. 559 (#563) ############################################  559   quei detti acerbi, ordinava traessero altrove il Pieruecio; se  non che egli, vietando ai mazzieri di tciccarlo, dignitoso e su-  perbo, sgombrò da per sé stesso dalla sala. Dal rumore che si  levò da ogni lato, dall'agitarsi dei capi dei cittadini, parve  quasi turbine trapassato per le piante della foresta.   Intanto Lorenzo Soderini, rinvenuto dal suo sfinimento,  occupava di nuovo il posto di accusato. Rafaello Girolami, con  voce che studia rendere quanto più poteva soave, gli do-  manda :   — Lorenzo Soderini, avete da oj)porre discolpa all' accusa  che vi danno gli spettabili signori Otto di guardia e di  balìa?   Il Sederini mosse le labbra per parlare, ma non ne uscì suo-  no ; una mano di ferro gli stringeva la gola.   Allora il Girolami si piegò all' intorno domandando :   — Ecci nessuno che prenda le difese di Lorenzo Soderini  accusato di tradimento?   — Nessuno. Mandatelo aUa forca senz'altro formalità.   — Che sensi, che voci sono queste? riprende il Gonfalo-  niere: mi trovo io tra uomini civili, o....   — Su, dite tra chi ? interruppe Lionardo Bartolini.   — tra chi mi trovo ? ripiegò in buon tempo il Girola-  mi, avvertito dalla interruzione del Bartolini che stava per u-  scirgli di bocca qualche grave parola. Perchè non avrebbe  messere Lorenzo le sue difese ? Finché la legge non pronunzia  sopra di lui, non può dirsi reo. E alla patria, meglio che con  le ire e V impeto, si serve coll'adempire ai buoni ordinamenti  di lei.   Questa proposizione, che denotava un grado di civiltà non  consentito dai tempi, giunse mal gradita tra quelle menti ac-  cese : parve fjro vocazione e rimprovero ; gli odii riarsero ; el-  la fu quasi bitume sopra legna infiammate, i cuori si chiuse-  ro alla pietà, la sentenza non pronunziarono ancora, ma or-  mai la sorte del Sederino e di fra'Vittorio è decisa.   Il Gonfaloniere, cui studio di giustizia moveva e forse an-  che amore della casa Soderina, interroga da capo:   — Ohi difende Lorenzo Soderini?   — Nessuno.   — Affinché i posteri, continua il Girolami, non abbiano a  dire che, la ragione postergata allo sdegno, la nostra magnifi-  centissima Repubblica commise fatto turpe nel presente giudi-  zio, ecco, deposta un momento la maestà del grado, io scendo  alla difesa del querelato Soderini.   — Voi non lo farete. Rimanetevi! rimanetevi! gli grida-  vano d'intorno tutti commossi, come mare in tempesta.   — Quando lo statuto non lo vieta, risponde con grande  animo il Gonfaloniere, staremo a vedere chi usurpa qua den-  tro maggiore autorità della leg^e!   E si pose sotto la panca dell'accusato. Quindi acconci det-  ti adoperando, che fama aveva e prestanza di buon parlatore,## p. 560 (#564) ############################################  560   orò fervorosamente in difesa del Sederino; disse quanto più  atroce il delitto maggiore richiede vasi la prova ; essere coatro  messere Lorenzo atroce l'accusa, gli indizi incerti, perchè del-  le prove non ne concorreva pur una; la fuga notturna e l'ar-  resto nulla concludere; era forse vietato uscire per la città  ad ora insolita ? Non doveva presumersi eh' egli andasse attorno  per cose da tacersi a cagion di onestà ? Male condannarlo, se dal  silenzio e dal pallore traessero argomento della colpa : a cui  di noi l'accusa di traditore non terrebbe, non dico la parola,  ma la vita ? Lodò casa Soderina, rammentò i molti benefìzi  da lei operati in vantaggio della Repubblica, onorandissima  famiglia la disse e tale da pregiare di sé qualunque più chia-  ro stato del mondo : ricordò Piero, al quale se mancò per av-  ventura il senno, sol che si pensi ai tempi difficili, al vilup-  po dei contrari interessi, allo sforzo di principi contro ai qua-  li non valeva potenza, e la fortuna dei quali non poteva pre-  vedersi ; che se molti lo accusano, ciò avviene perchè, come  spesso ho udito dire da messere Jacopo Nardi, dopo il fatto  di senno ne sono piene le fosse : e più di Piero lodò Giovam-  battista, di cui volendo tutti gli encomii raccogliere in uno,  lo salutava col nome di maestro di Francesco Ferruccio, àn-  cora validissima della pubblica salvezza ; concludeva finalmen-  te che, quando la coscienza dei padri fosse convinta di qualche  trascorso essersi reso colpevole il Sederino, procedessero con  mite consiglio, con intendimento di chi corregge per migliora-  re, non con pena che paia vendetta. Restituissero un cittadino  alla patria, non consegnassero un cadavere all'avello.   Giunto a questa parte della sua orazione, s'intese strepito  di armi e rumore di passi, come di molte persone che cammi-  nano strette tra loro a modo di soldati, si apersero fragorose  le porte, e le lancio spezzate del Malatesta si posero sul limi-  tare.   — Chi è il temerario che ardisce presentarsi così alla Qua-  rantia? domandarono alcuni cittadini; altri guardavano sor-  presi e ansiosamente attendevano.   — Malatesta Baglioni ! rispose con gran voce Dante da Ca-  stiglione.   Infatti Malatesta comparve tutto dimesso in vista, ma cir-  condato da spesso stuolo dei suoi più fidati, con Cencio Guer-  cio al fianco, le sue povere membra gravi di giaco, di gorge-  rino ed altre armi da difendere e da offendere.   S'inoltra fino al banco dei principali magistrati, vi depone  una carta dalla quale pendevano varii suggelli, e tenendovi pur  sempre la mano destra sopra, in questa guisa favella:   — Figlio ossequente della Repubblica Fiorentina, a me  parrebbe mancare (e mancherei certo all' obbligo che le pro-  fesso grandissimo, e di cui non potrò sdebitarmi, quando anche  eterna mi durasse la vita) dove io nel presente caso non cer-  cassi, per quanto è in me, chiarire la mente vostra, magnifici  cittadini, e non mi adoperassi con ogni mio sforzo a far sì che## p. 561 (#565) ############################################  561   per voi si dia insigne esempio al mondo del come in questa  terra s' invigilino e si puniscano i traditori !   I circostanti maravigliando aspettavano il fine delle paro-  le. Malatesta, additato il Sederini, continua :   — Costui ardiva in nome del Papa propormi il tradimen-  to di questa diletta patria: qui, voi vedete la commessione  niandatagli a così onorata impresa ; io la ritenni nelle mie ma-  ni in testimonio della nequizia dei nostri nemici e della mia  lealtà.   II Gonfaloniere, udita siffatta proposizione, festeggiando a  mo' di forsennato si stacca dal fianco del Sederino. Giunto in  mezzo la sala, gli si volge contro e, alzate le mani in atto d'im-  precare, esclama:   — Sventura a te ed a me, che mi hai fatto dire parole  le quali peseranno contro di me sulla bilancia dell'Eterno nel  giorno finale !   Si passavano di mano in mano il Breve a|)ostolico; pur  troppo egli comprendeva la commessione di un cittadino a tra-  dire la patria, la preghiera del padre dei fedeli per lo spargi-  mento del sangue cristiano, anzi pure fraterno e innocentissi-  mo; pur troppo la feroce dimostrazione di calpestare la testa  dei suoi concittadini per qualsivoglia via, comunque snatura-  ta. Il Breve si portava il suggello dell' umile apostolo che pe-  sca, del primo vicario di Cristo redentore!   Lorenzo Sederini fece prova di favellare, ma glie ne tolse  il potere lo sguardo che incontrava del Malatesta : se F occhio  del serpente afi'ascina per la sua malignità, Malatesta superava  in questo la fiera più trista che mai ;^artorisse natura.   Quando il Breve venne nelle mani di Dante da Castiglio-  ne, questi, dopo averlo letto ed esaminato molto attentamente,  mosse i labbri a certo suo garbo che stava a denotare trapas-  sargli adesso j)er la mente un pensiero molesto, e poco dopo  con occhi bassi incominciò:   — Posso io domandare al magnifico messer Malatesta la  cagione dell' avere indugiato tanto a partecipare alla Quaran-  tia un simile fatto?   E qui, sbarricati gli occhi, glieli avventa ardentissimi nel  volto. Malatesta, preso alla sprovvista, non seppe ripararsi me-  glio che ostentando superbia.   — E chi siete voi e con quale autorità interrogate il ge-  neralissimo della Repubblica Fiorentina?   — Io sono uno dei vostri padroni; io posso, quando se  ne presenti il bisogno, essere uno dei vostri giudici: rispon-  dete...   Malatesta, percorsa con obliqui sguardi la sala, si assicurò  prima se i suoi cagnotti tenevano i posti e quindi soggiunse:   — Credete voi, messere Castiglione, eh' io non abbia altro  a fare che a salire in bigoncia e mettere tutto giorno male  parole contro chi sento migliore di me? La Dio mercede, la  mia giornata va piena di altre occupazioni. Se io dovessi de-   36## p. 562 (#566) ############################################  562  nunziare tutte le sollecitazioni che m'indirizzano i cittadini di  Fiorenza per tradire l'obbligo mio, non potrei attendere alle  cure della guerra ; io mi contento sprezzarle e mantenermi nel  dovere senza trojDpo gonfiare le gote, m' intendete ? Io non ho  mai creduto servire bene il mio paese spaventandolo ad ogni  momento con vani terrori. Le proposte del Soderini pensai che,  muovendo da leggerezza, non avessero sèguito, epperò le obliai.  Ora che la fama "^m' istruisce i costui divisamenti essere più  pericolosi di quello eh' io dubitava, vengo prontissimo a illu-  minare la coscienza dei giudici, mi affretto a. destarvi dal son-  no che dormite su 1' orlo del precipizio : giunge sempre bene  colui che arriva a tempo...   — Ma per voi, mi sembra, avremmo potuto dormire, quan-  to i sette dormienti, sul margine dell'abisso...   — Silenzio ! interruppe il Gonfaloniere ; magnifici cittadi-  ni, apparecchiatevi al giuramento ed ai voti.   Malatesta chiese ed ottenne commiato ; il _ Gronfaloniere lo  licenziò adoperando umane parole, levando al cielo la sua lealtà  e l'obbligo che gli avrebbe in ogni tempo la Repubblica pro-  fessato grandissimo. E non pertanto vuoisi credere che, senza  gli uomini di arme i quali accompagnavano Malatesta, primo  il gonfaloniere G-irolami avrebbe ordinato si sostenesse e in-  nanzi al Sederino nel capo si condannasse. Concede questa fa-  coltà alle parole e al volto il cuore riposto in mezzo dal petto  e diligentemente coperto soj)ra di carne e d'ossa.   — Che partono 5 Meritai io la tua lode? uscendo di sala  appoggiato sul braccio di Cencio Guercio gli andava Malatesta  susurrando entro le orecchie.   — Avanti, avanti, risponde quel terribile Cencio; cosi con-  tinuando voi diventerete la disperazione di Dante.   — Dante ! Com' entra qui Dante ?   — Più che voi non pensate, o dolce signor mio ; impercioc-  ché, resuscitando, egli non saprebbe in qual parte del suo In-  ferno riporvi; sì, voi, mi pare, le meritiate tutte...   — va' il demonio dell acutezza ti possiede.   — Perchè no ? In cielo e in terra tutto mi comparisce epi-  gramma. Sapete voi che cosa ella sia la vita? Ve lo dirò ben  io: un epigramma di messere Domeneddio...   Si allontanavano motteggiando da un luogo dove stava per  condannarsi una famiglia inclita a perdere la fama, un uomo  la vita. Soderini, traditore infelice e pentito, perisce; eglino  traditori avventurosi e indurati, si affrettano di mandare a fine  il tradimento.   La Provvidenza li contempla dall'alto e lascia fare.   Secondo il disposto della le^ge della Quarantia, prima il  Gonfaloniere e dopo lui gli altri magistrati componenti quel  tribunale, succedendosi per ordine di dignità, giurarono nelle  mani dei Frati di palazzo di dovere senza passione alcuna e  giusta la coscienza loro giudicare. Dipoi sopra una cartuccia  scrissero la pena che parve loro si meritasse la querela e la## p. 563 (#567) ############################################  563   depositarono sopra l'altare; donde poi rimesse tutte ìe cartuc-  ce per opera dei Frati e dentro una borsa raccolte, furono con-  segnate al notaio dei Signori, affinchè a norma delle solennità  prescritte dalla legge ne eseguisse la estrazione.   Dalla estrazione resultarono più maniere di pene : a taluno  pareva non dovesse applicarsene alcuna, a tal altro parve qua-  lunque pena poca a tanto misfatto ; da una parte perigliosa in-  dulgenza, dall'altra efferata immanità, estremi entrambi bia-  simevoli e consigliati da studio di parte. Poiché, non so s'io  r abbia già detto altrove, e avendolo detto, piacemi e giova ri-  peterlo adesso, per 1' uomo di Stato il delitto comincia quando  la necessità delle pene cessa; i facili in o^ni caso al perdono,  specialmente se per motivi privati, si abbiano per traditori.   Le diverse pene dovevano mandarsi a partito; quella vin-  ceva cui numero maggiore di voti favoriva, ma che però su-  perasse i due terzi. Lasciarono i magistrati la sala per ridursi  nelle stanze dello squittinio. I rei rimasero soli con i rimorsi  e le catene.   Dopo molte ore, la porta della stanza dello squittinio si  apre silenziosa su i cardini, poi si presenta improvviso come  Ifngua di fuoco, sopra la soglia, un mazziere vestito di rosso  con lo spadone dritto nelle mani; se^no di morte.   Si riposero i magistrati nei seggi ; i passi e i moti loro non  suscitavano rumore alcuno; pareva una processione di sjìettri.  Al cenno della mano che il G-onfaloniere gli fece, il notaio dei  Signori si alza e con voce tremante legge:   — Invocato il nome di Cristo Redentore, della Repubblica  Fiorentina re, la Quarantia dichiara rei di tradimento contro  la patria Luigi di Tomaso Soderini e frate Vittorio France-  schi, li condanna nel capo, ordina agli spettabili signori Otto  di mandare ad esecuzione la presente sentenza. Data, ecc.   Il Gonfaloniere, profondamente commosso, si leva sorreg-  gendosi con ambe le mani ai bracciuoli della sedia e indiriz-  zatosi ai condannati, favella:   — Uomini colpevoli, la giustizia umana ha dovuto condan-  narvi ; non perdete tutta sjjeranza, volgetevi alla immagine di  questo Cristo : egli tiene le braccia aperte per accogliervi al  suo seno ; il battesimo delle lacrime di penitenza basta ad ac-  quistare il paradiso...   Né potè parlare più oltre, che il singulto gli strinse la go-  la, e cadde a sedere di nuovo.   I cittadini componenti la Quarantia cominciarono a vuota-  re la sala ; alcuni con la ingiuria alla bocca, la minaccia negli  occhi passando dappresso ai condannati inasprivano la senten-  za col sarcasmo ; altri, i favorevoli a loro, temendo essersi av-  venturati anche troppo, non ardivano sollevarli con parole di  conforto; entrambi opprimeva un peso d'ineffabile angoscia.   Passa il nostro Dante.  Egli ha dato il voto di morte, egli combattè il consiglio di  più mite sentenza, e non pertanto adesso procede col sembiante## p. 564 (#568) ############################################  564  compunto, la faccia tiene dimessa, sinistri pensieri lo ingom-  brano. Lorenzo Soderini, giunto a tale estremo, cercava i suoi  occhi velati e non rinveniva ;persona che lo assicurasse di pie-  tà; la pietà, refrigerio dell'anima contristata: appena la figura  di Dante gli strisciò traverso le pupille, ebbe quiete quel suo  volto atterrito; voleva chiamarlo e non ardiva toccarlo, e la  lena gli mancava alla mano; pur senza accorgersene la sua de-  stra fece un atto, e la catena risuonando aggiunse i lembi del  lucco del Castiglione ; questi trasalisce e si volta indietro e con  voce profonda gli domanda:   — Che vuoi ?   — Una bocca che non mi maledica, un cuore che mi aiuti  a morire.   — Io ! proruppe Dante rifuggendo lontano con atto di a-  borrimento; se non che, mutato di subito consiglio, si accosta  con impeto e. Perchè ?... interroga, e poi si rimane ; quindi strin-  gendo quanto poteva nella destra la sua barba che era torna-  ta a crescergli foltissima, due o tre volte la squassa con vio-  lenza: No, no, riprende, la tua misura è colma e non ha me-  stieri di rampogna ; io non devo aggiungere altra pena a quel  la che la legge ti ha dato. La colpa impunita fa bestemmiare  l'Eterno, ma nello spazio che corre tra la condanna e la ese-  cuzione della pena anche la colpa è sventura è va sc/ccorsa, noi  piangeremo insieme.   Senza altre parole aggiungere gli si posa al fianco per ac-  compagnarlo alla cappella.   Gli altri passarono; parte di loro notarono Dante, parte  no : uno solo si avvisò favellargli, e fu l'Antinori ; egli, osten-  tando maraviglia, lo richiede:   — Che fate voi qui al lato di questo traditore, messer  Dante.   E quel magnanimo senza muovere membro gli risponde:   — Qui sto a confortare un moribondo, perchè non disperi  della salute dell'anima sua, e per seco supplicare Dio, affinchè  egli sia l'ultimo a tradire questa dolcissima Patria.   Subito dopo si voltò dal lato opposto, come insofferente di  più lunghe domande   Lorenzo Soderini e fra' Vittorio furono condotti alla cap-  pella.   Il maggior bene che possa farsi ad un Frate sta nel non  dirne nulla, ed io farò questo bene a fra'Vittorio, non parlerò  di lui. Due furono frati, per quanto io sappia nel mondo su-  blimi davvero, e forse tre : Arnaldo da Brescia e Girolamo  Savonarola ; e perchè i popoli le costoro ossa non convertisse-  ro un giorno in reliquie, i re mitrati del Vaticano gli arsero  vivi e ne dispersero le ceneri ai venti ; ma_ coteste ceneri ri-  caddero per i campi d'Italia e vi diff'usero il ^erme del mar-  tirio e della libertà : le ceneri e il sangue ottimi fecondatori## p. 565 (#569) ############################################  565   sono di libertà, e lo vediamo. Il terzo frate fu Domenico Cam-  panella, il quale per cacciare via i barbari d'Italia intendeva  legarsi co'Turchi e si sarebbe confederato col diavolo. Stupen-  de menti e stupendi cuori furono cotesti frati ; e noi ci accor-  giamo che pur troppo osservarono il voto di serbarsi casti, im-  perciocché morissero senza posterità!   La cappella è angusta ; la luce del giorno impedita da ten-  de nere non vi penetra dentro : molti ceri accesi sopra l'altare  mandano un chiarore pallido e rendono grave l'aria che vi si  respira ; due battuti della compagnia del Tempio, noti col nome  di Neri, incappati e incappucciati, stanno genuflessi davanti  l'altare recitando le preghiere dei defunti : ad ogni ora che  passa, due nuovi fratelli della medesima compagnia si succe-  dono in cotesto ufficio lugubre. Dante da Castiglione sta se-  duto sopra un lettuccio posto in disparte, le braccia ha incro-  ciate sul petto e tiene il volto dimesso. Lorenzo Sederini an-  ch'egli seduto sopra uno sgabello, a pie del lettuccio, vi pro-  tende abbandonate le braccia, il capo e parte della vita. Un  tremito fìtto fìtto gì' increspa la pelle e ^li addrizza la più  molle calugine del corpo : dalle tempie livide e cave emana  sudore perenne che scendendo giù per le ciglia si confonde su  l'angolo degli occhi con le lacrime e le rende più amare.   Quali pensieri lo attristano?   Dapprima nessuno : tutto il cervello gli doleva siccome of-  feso da forte battitura; tentava inutilmente volgere il pensiero  a un punto fìsso; la fonte sembrava inaridita ; si aflPaticava in-  vano a suscitare la mente percossa da paralisi ; l'anima gli era  morta prima del corpo : e sì che tanto breve ora gli avanzava  di vita, a tante cose doveva meditare e a tante ancora prov-  vedere.... Oh Dio! questa impotenza lo contristava come i so-  gni sinistri, nei quali ti pare sentirti il ferro dell'assassino nei  fianchi, e tu non puoi aiutarti con la voce né con la fuga. Ma  di un moto convulso gli venne fatto cambiare positura, ed al-  lora la immaginazione, quasi vento burrascoso nei campi, pro-  rompendo sommosse un turbine di affetti e di memorie. Come  baleno per notte profonda illuminando largo tratto di paese ri-  vela allo sguardo pianure, colli e fiumane e alberi e case, o-  bietti insomma infiniti e infinitamente svariati, così la imma-   f inazione ricercò, rischiarò, vesti di bellezza i casi più riposti  ella vita : sentì di nuovo il Sederini le gioie dell' infanzia,  quando é dolce voltolarsi su 1' erba verde, e punge cura di  aggiungere correndo la farfalla, o desiderio di possedere 1' uc-  cello che canta e il pomo che rosseggia sopra i rami del-  l'albero : seguitarono i piaceri dell'adolescenza, il primo cane  sguinzagliato dietro la fiera, il primo cavallo stretto tra le gi-  nocchia poderose ; e qui cominciava a mescolarsi una imma-  gine di vergine ch'egli desiderava ardentemente, e non ne sa-  peva la causa, che lo faceva _ sospirare, e ne ignorava il per-  ché ; amava il suo riso ^el riso, gli occhi per gli occhi; la fiu-  mana del cuore era gonfia e non pertanto scorreva entro i suoi## p. 566 (#570) ############################################  566  argini. Quanto ebbe diletto in quei giorni slanciare il cavallo  di piena carriera lungo la via che passava davanti alla casa  della fanciulla vagheggiata, circondarsi di un nuvolo di polve-  re e traverso quel nuvolo scorrere come saetta e gittare un  bacio a lei, che sporgendo dal balcone mostrava la guancia pal-  lida pel j)ericolo del giovanetto!   Gli si presentava alla mente il verde della campagna fre-  sco, rugiadoso come su l'alba di un bel giorno di primavera o  sul crepuscolo di un giorno di autunno, quando la pioggia lie-  ve è caduta ; e poi il cielo si fece all'improvviso sereno ; ve-  deva l'emisfero colorito del più bell'azzurro che mai abbia sor-  riso sul nostro capo, e in quegli spazi roteare con magnifici gi-  ri il falco pellegrmo.... Oh felice, felice quel falco ! Poi gli tor-  nava alla mente la madre, e come quando curvata sopra la  culla gli sorrideva e, lieve vellicando il suo corpo tenerello,  convertiva in riso anche i pianti di lui povero infante, o quan-  do, inconsapevole il padre, gli somministrava danaro per le sue  voglie di fanciullo, o allorché, amorosa troppo, celava i suoi  falli giovanili per non provocare lo sdegno paterno : povera  madre! non gli aveva mai detto parola che sapesse di acerbo,  dalla sua bocca non era uscita nessuna rampogna mai, non sa-  peva vietargli nulla ; dov'egli si fosse ostinato in cosa che le  tornasse spiacevole. « Tu mi farai piangere ! » ella diceva e  nulla più. Oh ! come le immagini mutarono nell' agitato suo  spirito ! il capo volge da una guancia all' altra, non trova  quiete.   All'improvviso pargli vedere per mezzo sentieri ingombri  di pantano e di sterpi avanzarsi penosamente una femmina ;  ella mostra il sembiante disfatto, spessi sospiri le prorompono  dal seno, i piedi muove pel fango, le vesti ha sordidate e le  membra, e la bufera le sventola dietro le spalle i capelli bian-  chi, cade la pioggia a rovescio : i nuvoli spinti dal vento scor-  rono pel cielo e rassembrano i demonii precipitati quando mos-  sero battaglia al trono dell'Eterno. Quella è sua madre ; i suoi  passi tendono ad un ampio campo recinto di mura ; ella per-  cuote sommesso alla porta : un ente senza forma, e non per-  tanto terribile, spalanca i cancelli e le domanda che cosa cer-  chi a quell'ora. « Piano ! ella risponde per l'amore.... è egli sa  crilegio rammentare qui Dio ! » « Silenzio ! » « Ebbene, prose»  gue, per l'amore di Dio, sono una madre che vorrebbe pian-  gere sopra la sua creatura; ella fu scellerata, ma io la portai  nove mesi nelle mie viscere. » « Cercala, riprende la voce :  in cotesto spazio di" terra, colà da quella parte il campo ma-  ledetto accoglie i cadaveri dei figliuoli che uccisero i propri  parenti. » «"Non è qui. » « Più in là, vi sono i padri che han-  no ucciso i figli, le madri che dispersero i loro portati. » « Non  è là. » « Più oltre giacciono i fratricidi. » « Nemmeno. » « Là  in fondo stanno i Giudei che crocifissero Cristo. » « Neppure. »  « Femmina, o chi cerchi dunque ? » « Altri.... altri. » « O scia-  gurata! e allora tu cerchi un traditore della patria! » « Pia-## p. 567 (#571) ############################################  567  no ! io muoio di vergogna.... sì, un traditore. » « Io non tengo  ricordo di costoro: corre gran tempo che la corda della forca  lo ha scaraventato fuori del mondo ? » « Ieri all' ora del cre-  puscolo. » « dannati! cominciò la voce a urlare come un  tuono, dannati! sapreste voi dire dove giaccia il corpo del-  l'anima che ieri cadde tra quelle che più si tormentano nel-  l'inferno? »   La terra si commosse quasi la scuotesse il terremoto, e  dalle fosse infinite che coprivano la campagna uscivano urli  che dicevano: « Lorenzo Sederini, Lorenzo Sederini ! ben ven-  ga la madre sua : scoperchiati, Sederini, fa' accoglienza a tua  madre! » E a lui sembrava udire sotto terra cotesto parole di  scherno e con ambedue le mani afferrava la lapide per non es-  sere scoj)erchiato ; invano però, che una forza irresistibile to-  glieva via la pietra, ed egli compariva davanti a sua madre.  Ignudo, nero, arsiccio in mezzo di una fossa di fiamme, sicché  la madre urlava anch' essa : « Ah ! povere mie carni ! » e le  mani cacciatesi nelle chiome, faceva atto di precipitarsi nella  fornace del figlio. Il figlio invece la respingeva, e la sua ma-  no posta sul seno che l'aveva allattato, vi levava la fiamma e  vi lasciava la scottatura, e con feroci accenti la rampognava:  « Ora che hai pubblicata la mia infamia anche ai morti, va',  io maledico il tuo fianco che mi ha portato ! » Il condannato  intanto arronciglia con le dita attratte la copertura del letto,  scuote smanioso la testa e geme:   — Povera madre!   Dante da Castiglione contemplando il nuovo spasimo, vol-  gendo il pensiero alla femmina angosciata, ripete:   — Povera madre!   Il Sederino temendo di beffe solleva la faccia ; ma viste  due lacrime scorrere giù per la barba del Castiglione come  furente strinse la destra di lui, la baciò con immensa passione  e proruppe in pianto irrefrenato. 11 Castiglione lo conforta e  spesso gli viene ripetendo :   — Sii uomo!   Frattanto sopraggiungono nuovi battuti per rilevare i fra-  telli che hanno consumato l'ora. A Dante viene fatto, senza ri-  porvi mente, di stendere le dita quasi per contarla. Lorenzo,  che si accorge del moto, domanda affannoso :   — Quanto mi avanza a vivere ? Ditemelo, sei ore, quattro  ore, due, una ? Io non voglio morire , non posso morire così  presto. Questa luce mi offende gli occhi, quest'aria mi pesa  sul petto; e correndo con impeto apre le tende e le finestre.  Oh ! egli prosegue, aria fresca che porti refrigerio al mio san-  gue infiammato dalla febbre, domani per me soffierai invano;   addio patrie valli, addio fiume patrio , addio colline Sopra   uno di quei monti a cielo aperto, fornito lo spazio di vita che  natura concede agli uomini, l'emisfero stelhito sul capo, la ca-  ra famiglia d' intorno, sarebbe meno trista, forse piacevole co-  sa la morte; ma ahimè! tra i miei occhi moribondi e il cielo## p. 568 (#572) ############################################  568  io vedrò un ferro tagliente , un uomo che non conosco e che  m'uccide... ah ! egli è crudele. E qui caccia fuori un terribile  urlo e con ambe le mani si cuopre gli occhi.   Dante accorrendo gli domanda qual cosa l'offendesse.   — Colà, colà, ed accennava col dito, ho ravvisato la villa  della mia famiglia, la stanza in che nacqui; chiudete le fine-  stre, calate per carità le tende , io non posso sopportarne la  vista.   Continuava a percorrere la stanza. Il suono monotono dei  fratelli del Tempio gli percuote da prima fastidioso l'orecchio,  poco dopo insoffribile ; si ferma davanti al Castiglione e in vo-  ce spenta gli dice :   — Dante, io non sono disposto a morire, e pur conviene  eh' io muoia ; mi sento le membra valide, i visceri sani ; e tut-  to questo mi renderà più dolorosa la morte... Se tu immagi-  nassi come agiti tremenda la preghiera dei mobibondi proffe-  rita sopra un uomo pieno di vita, tu allora sapresti quanto  sarebbe pietà imporre silenzio a quei battuti : finché non tac-  ciano, io non potrò sollevare il mio spirito al cielo.   Dante ristrettosi con i due neri da parte gli supplicava:   — Fratelli, vorreste voi andarvene nell'altra camera e co-  là pregare sommessi ? La vostra sembianza contrista il con-  dannato.   — Fratello, risponde un battuto, la nostra regola ci ordi-  na di pregare nella stanza del giustiziato.   — Si, si, ma la vostra regola ha fondamento sopra la ca-  rità, fratello : il divino maestro lo ha pure insegnato ; la pa-  rola uccide, e lo spirito vivifica; voi non farete opera meno  meritoria per voi né meno giovevole al condannato ritraendovi  nell'altra stanza ; i desiderii dei moribondi sono sacri, ed a lui,  voi lo sapete, avanzano appena sei ore da vivere...   — Se ci mandate via, noi ce ne anderemo; e se cotesta a-  nima per difetto di preghiera si perde, cada il gastigo sul ca-  po di chi n'era la colpa.   — Noi non vi cacciamo, sibbene vi scongiuriamo a non fu-  nestate quel misero...   — noi preghiamo qua dentro e ad alta voce, come dob-  biamo, e pregheremo per lui, o ce ne anderemo.   — Andatevene dunque. Voi avete di carità la forma, vi  manca il cuore; voi movete le labbra, spingete una parola, ma  la fiamma manca alla voce, e la vostra preghiera ricade come  un grosso vapore che non può sollevarsi fino al cielo: andate!  Dio non ha mestieri della mediazione degli uomini per soccor-  re l'uomo; il Redentore, che la pecora smarrita antepone alle  rimaste nel branco, gli stenderà le braccia; Cristo, per ascol-  tare costui, non chinerà le orecchie più di quello che si cur-  vasse per ascoltare voi, superbi mmistri del Dio di umiltà.  Andatevene: se voi vi ricusate pregare, pregheranno gli an-  gioli per lui.## p. 569 (#573) ############################################  569  Poi dopo successe un silenzio profondo tanto, che si udiva  il crepitare dei ceri accesi dentro la cappella.   Ecco s' inoltra un uomo vestito di nero ; le sue sembianze  paiono scolpite nella pietra, i suoi capelli sembrano metallici ;  dai modi lo diresti un Maggiordomo, ed è veramente tale. Io  non saprei descriverti per l'appunto le sue maniere, ma potrai  vederle uguali nei cortigiani e in quelli altri che chiamano di-  plomatici, specie di pifferi dove non soffia Minerva per paura  di sconciarsi le ^ote; cotesto sono maniere che sbigottiscono  gli affetti e respingono atterrite nel cuore le dolci espansioni  pronte a sgorgare.   Il nuovo personaggio, seguito da valletto il quale gli ve-  niva dietro recando una guantiera; fermatosi dinanzi al con-  dannato, con voce impassibile e cerimoniosa incominciò:   — Fratello in Cristo, e'dovete sapere, come fino dal 1300  e tanti, messer Amedeo degli Amedei, in quel tempo rettore  della cappella di San Giuliano in S. Nicolò delle Monache , e  della chiesa di S. Romolo, pei r^iti di ser Giovanni del Gui-  duccio ordinasse che i suoi succ^ori nel patronato della cap-  pella suddetta accompagnassero i condannati alla morte, e li  confortassero con un panellino confetto di once tre. Messere  Jeronimo, mio signore, abborrendo farsi vedere in cammino  con un condannato, e per altra parte desiderando mantenere  il lodevole costume dei suoi maggiori, mi manda a voi per  presentarvi il panellino confetto, e la mancanza della sua pre-  senza redime con l'aggiunta di questo nappo di malvagia.   Dante credeva trasognare, ma poi F ira lo vinse, e con du-  ra favella comandò :   — E chi è cotestui che tu chiami signore? La prima  volta è questa eh' io la sento rammentare in vita. Non lo co-  nosco...   — Colpa vostra, riprese il Maggiordomo; avreste dovuto  andare a trovarlo.   — Colpa sua, interruppe con voce terribile il Castiglione j  colpa sua se, nascendo degli Amedei, ha fatto ignorare fin qui  la sua esistenza in Fiorenza; colpa sua se tanto è da poco di  cuoprire la sua abiezione con la fama dei maggiori. Non so se  il privilegio di cui parli sia vero ; quando pure lo fosse , ri-   Sorta al tuo signore il vino e il pane, e a nome di Dante da  astiglione Catellini Filettieri gli dirai essere cotesto privile-  gio cessato dacché la casa Amedei si spense ; ch'egli non deri-  va da loro, che mentisce stirpe, e che io sono pronto a pro-  varglielo a tutta oltranza con lancia e spada, a piedi o a ca-  vallo, prima che il Sole tramonti.   Lorenzo, curvo con la persona, gli occhi incavati che i mi-  nuti adesso passavavano gravi sopra il suo corpo come anni, si  accosta al Maggiordomo e con voce cupa gli dice:   — Fratelli, gran mercè, ma per qual cagione prenderei io  cibo e bevanda? Non è questo un og^i senza domani per me?  Nel giorno che succederà a questo dovranno le membra mie## p. 570 (#574) ############################################  570  triste fare altra cosa che rimanersi ferme nella fossa? Riprendi  dunque cotesti alimenti... non versa la tesserandola nuovo olio  nella lucerna quando sta per coricarsi... Riportali al tuo signo-  re, e gli dirai da parte del condannato che i suoi maggiori  ebbero per avventura carità, ma furono certamente stolti...  forse non sapevano che al condannato non rimane altro sapore  tranne quello della morte? Quel vino avrebbe sulle mie lab-  bra il gusto del sangue ; anche non fosse stato aceto e fiele  quello che dettero a Cristo nella sua ultima ora, qualunque li-  quore gli sarebbe parso ben tale.   — Va', con mal piglio continua il Castiglione al Maggior-  domo, e di' al tuo_ padrone che aggiunga quel nappo al" vino  che ha costume di bere: così almeno (iiventerà qualche cosa,  forse un ubriaco !...   Il Maggiordomo uscì salutando con la solita gravità.   Passò altro tem^o senza proferire parola; adesso sporgen-  do attento le orecchie il Soderini mormora numeri progressivi  e dice:   — Anche di un'ora mi sono accostato al supplizio.   — Io non ho inteso nulla, soggiunse il Castiglione.   — Ah! messer Dante, i sensi prossimi ad abbandonarci di-  ventano più perfetti, come il cuore pronto a cessare di battere  estende e moltiplica i suoi palpiti; voi lo sapete, anche a Dio  parve fuori di misura amaro il calice della ultima ora e pre-  gò il Padre di allontanarlo dalle sue labbra ; arguite da ciò  s'egli sia angoscioso . Ma pensiamo a morire, soggiunse scuo-  tendo tristamente la testa ; venitemi accanto , messer Dante,  qui; porgetemi ascolto, che dalla gola mi esce piccola voce, e  mio malgrado la lena mi manca. Del conforto che, abbando-  nandomi tutti , vi compiaceste compartirmi, vi rimeriti Dio,  eh' io né con parole, né con altro non posso. Se di tutt'altra  morte io mi morissi e per diversa causa, io vi direi , e qui si  trasse un anello dal dito, messer Dante, portate questo in ri-  cordanza di me ; e voi lo portereste per amor mio : ma io non  ho diritto di raccomandare la mia memoria; si raccomandono  ai superstiti le cose infami ? Via da me questo superbo desi-  derio; e cosi favellando gittò in un canto della cappella l'a-  nello : dimenticatemi...   Di nuovo silenzio; alla fine del quale a voce più fioca,  quasi con pena continuò:   — Messer Dante, voi ve n'andrete, vi scongiuro, da mia  madre; e poi, come se avesse fatto uno sforze superiore alla  sua lena si tacque.   Il Castiglione, con gli occhi chini al pavimento, aspettò  lungo tempo che il Soderini continuasse. Poiché ebbe invano  aspettato, egli stesso riprese con suono di voce che studiò ren-  dere quanto meglio poteva soave:   — Andrò da vostra madre...   Lorenzo trasalì , curvò la persona , gli occhi strinse e le  mani e non potè proferire parola.## p. 571 (#575) ############################################  571   Chi può ridire il dolore che Lorenzo soffrì in cotesto istan-  te supremo ? Il suo corpo non meno che la sua anima stette  percossa dall'atroce catalessi. Quando pure potesse descriversi,  le lacrime cancellerebbero l'inchiostro, la mano tremante im-  pedirebbe si formasse la parola ; io passo questo momento sen-  za narrarlo.   E nondimeno volendo Lorenzo esprimere quel suo con-  cetto, per riuscirvi cominciò da più lungo circuito e riprese  a dire :   — Io già sono morto; la pena mi ha colpito prima della  scure : in faccia alla legge, la terra raccolse le mie ossa ; l' e-  stremo bene concesso ai moribondi mi è negato, io non posso  fare testamento; né ciò mi duole perchè mi premesse benefi-  care amico parente ; in questa ora mi accorgo avermi circon-  dato lusingatori pessimi, non amici ; ma sì perchè avrei voluto  istituire mia erede la Repubblica. La Repubblica, voi mi dire-  te, non ha mestieri dei tuoi doni, e lo so ; ma io la suppliche-  rei, quanto meno umilmente potessi, a non rifiutare le mie so-  stanze, le accettasse come offerta espiatoria , come testimonio  di pentinaento che non cesserà con la vita. Ciò che mi è con-  teso faccia la madre mia ; finché vive ella goda dei miei beni ;  ella però vivrà poco, non istarete gran tempo a riaprire la  lapide del domestico avello per lei : mal si accosta alla bocca  il pane bagnato di lacrime, o se pur vi si accosta, non si con-  verte in alimento, sibbene in veleno dentro alle viscere... Mes-  ser Dante, voi andrete da mia madre e le significherete que-  sta mia volontà; ditele come la sicurezza mia che per lei ve-  nisse soddisfatto questo mio desiderio empiva di pace gli ulti-  mi istanti della mia vita... Ella mi ha amato sempre.... e lo  farà....   Ad un tratto Lorenzo stende la mano verso la daghetta di  Dante e trattola prestamente si allontana. Il Castiglione gliela  vedendo brandire, caccia un urlo, ma non si muove. Lorenzo,  reciso che s'ebbe una ciocca di capelli gliela rigetta sul letto  e muove le labbra a mesto sorriso.   — Non temete, io non posso uccidermi, sarebbe aggiungere  delitto, a delitto. Dopo la colpa di avere tradito la patria non  mi rimane altra colpa a commettere che sottrarmi alla sua sen-  tenza: no, il mio capo mozzo dal carnefice giova che dia salu-  tevole esempio a chiunque fosse tanto infelice da seguitarmi  nel misfatto, ed io per certo non vorrò privare la patria di  onesto espediente per atterrire i traditori, perocché, Dante, ve-  dete se ridotto a tale estremo io volessi ingannare nessuno!  Assicuratevi che io non era il solo né il più temibile degli al-  tri ; guardatevi dal Malatesta. Ora, messer Dante, voi recherete  questi miei capelli alla mia genitrice e le direte che avrei vo-  luto mandarle il cuore; ella avrebbe allora conosciuto che se  il cuore di suo figlio fu infedele alla patria, non lo é mai stato  per lei, che i suoi ultimi palpiti furono per Dio e per lei ; op-  però non gli dia al vento, ma se li serbi per sé sola nel seno## p. 572 (#576) ############################################  572   che ho ferito di tanti dolori; che gli abbia cari, che pensi a me,  che viva, non posso raccomandarle felicità, e non mi maledica...  Anche una grazia. Dante, una sola grazia, e poi le mie labbra  non favelleranno più di cose terrene; io non ho diritto a do-  mandarvela, e non pertanto la pretendo da voi ; me la farete.  Dante ? Dite che me la farete.. .   — Parla, e Dio non mi accolga in luogo di salute, se io  non te la faccio, perocché 1' angoscia ti abbia rigenerato , e i  tuoi pensieri appartengano al paradiso. Spera, il pentimento  ha il suo battesimo, come 1' ha la speranza, ed anche al cadu-  to resta una gloria, ed è questa: poter dire rilevando il capo  dalla polvere : « Detesto la colpa. »   — Sentitemi dunque; quando udrete insultare la mia vec-  chia madre... difendetela voi, trattenete le mani dallo avven-  tare pietre su quella testa che non ha più lacrime e pure tra-  bocca di affanno ; fate osservare che i suoi capelli, più che per  gli anni, diventarono canuti per una disperazione che non ha  misura ; impedite il popolo di sfasciarle la casa (1) ; se in lei  albergò un traditore, adesso è stanza di madre sconsolata ; per-  chè io la feci tra tutte le femmine la più infelice, non dovrà  avere un riparo per riparare il suo corpo dalle intemperie delle  stagioni? Ella non ebbe parte nel misfatto del figlio, né deve  renderne ragione ; deh ! almeno morto io non le debba essere  causa di amarezza. Se poi vorranno ad ogni modo sfasciarle la  casa.... il cielo vedrà più scoperta la sua miseria, e ne sentirà  prima compassione.... Oh, quanto fui scellerato !...   — Spera, riprende Dante, e gli pone ambe le mani in atto  amorevole sul capo; quanto di nobile si contiene in Fiorenza,  consolerà la tua genitrice; anche i" tristi rispetteranno lo spa-  simo di una madre senza fine dolorosa; sulla testa piegata dal-  l' Eterno non deve posarsi mano mortale.   — Ah, consolatela! parlatele d' un premio che diventa mag-  giore pei patimenti sofferti, mostratele sempre il cielo, ond'ella  non abbia ad abbassare gli occhi e vedere la fossa del suo fi-  gliuolo maledetta ; beata lei, se non le s' inaridisce il fonte delle  lacrime ! Infelice me , che in ricompensa dei mali per me sof-  ferti non posso altro migliore bene desiderargli che la facoltà  di piangere !... Ahimé misero !...   E qui tornava alle lacrime e tra il pianto ad ora ad ora  veniva sclamando :   — Senza speranza di salute eterna ! Infamia e supplizio  interminabili I   Dante racconsolava cotesta smania e rispondeva :   — Confortati, Lorenzo, non disperarti; Dio non ti sarà più   (1). Ai traditori era costume di sfasciare una lista di cima in fondo  della casa che abitavano: nell'assedio ciò fu praticato contro la casa di  Baccio Valori. — Varchi, Storie.## p. 573 (#577) ############################################  573   severo di quello che ti sieno stati gli nomini.... le tue lacrime  hanno stinto l'accusa; mira, Cristo placato ti apre le braccia.   Si mitigò lo spasimo nel Sederino, cessarono le lacrime,  si rimasero i singulti: una specie di letargo investì quel cor-  po spossato.   In mezzo a cotesto silenzio squillò più acuta la voce del bronzo  che annunziava la penultima ora destinata al supplizio. Dante fre-  mè per tutte le membra, volse lo sguardo pauroso sopra al  Sederini e respirò più libero lo vedendo assopito :   — Dio lo ha perdonato, pensò tra sé, poiché gli risparmia  anche questo dolore.   Nell'alzare gli occhi ecco vede presentarsi sopra la porta  due strani sembianti, il Cappuccino e il Carnefice ; parvero qua-  si lingua vibrata di vipera in furore : uno, quello del cappuc-  cino, era pieno di angelica bellezza, l'altro, del carnefice, sem-  brava uscito dall' inferno ; eppure in quell'ora male avresti sa-  puto distinguere qual fosse stato dei due più sinistro del-  l'altro.   Vedendo che s' inoltravano per isvegliarlo. Dante si fece  loro incontro e prendendo ambidue per le mani li trasse indie-  tro, favellando sommesso.   — Non lo destate.   — E la confessione ? replicò il Cappuccino.   — E il supplizio? soggiunse il Carnefice.   ^ Uditemi, riprende il Castiglione ; l'ufficio vostro in par-  te è uguale; voi, frate, dovete sollevargli lo spirito, a te, car-  nefice, spetta di risparmiare dolori al suo corpo. Se il suo spi-  rito ricava d'altronde che da voi, o frate, la sua pace, il vo-  stro ufficio torna inutile, come lo sarebbe il tuo, o carnefice,  se in questo punto ei morisse. Frate, non gì' invidiate il sonno :  Dio sa come l'anima nostra si consoli meglio dell'uomo assai,  né quel sopore lo addormenta senza consiglio divino; voi fare-  te contro al vostro ministero svegliandolo, poiché lo con-  tristereste : pregate basso : lo sovverrete quando vi chiame-  rà. Per te poi, o carnefice, se il Cielo abbia sede anco per  te dubito forte : ma se tu speri nella misericordia divina, a-  spetta senza muoverti dal tuo posto che la giustizia umana ti  getti una vittima da sacrificare, e aspettala col cuore mesto,  come se la sventura ti aggiungesse: e sappi che qualunque  passo tu moverai incontro alla tua vittima, quel passo come  delitto ti sarà contato nel libro delle colpe.   Il Cappuccino piegò umile il collo e rispose con voce soave :   — Fratello, la vostra parola è buona : aspetterò che mi  chiami : intanto io pregherò per lui.   Il Carnefice sì accovacciò come il mastino minacciato di  percosse e brontolava tra i denti :   — Alla fine dei conti il mio viso somiglia quello degli al-  tri: e prima o poi mi ha da vedere e sentire-  Quando Lorenzo si risvegliò, si guardò ansiosamente dintorno## p. 574 (#578) ############################################  574   e non vide più il Castiglione; un suono languido gli uscì a  fiore di labbra che disse:   — Ahimè sono solo ! Mi hanno tutti abbandonato !   — Dio è con te, fratello ! rispose il Cappuccino e gli pose  davanti gli occhi il crocifisso, il quale preso tosto dal "Soderi-  ni, lo baciò con intensissimo affetto.   Suonarono le quattordici.   La porta del palazzo dei Signori dal lato della dogana  fu aperta ; ne usciva prima una banda dell' ordinanza con la  fronte spessa di uomini ; i tamburi battevano scordati, la cam-  pana del Comune empiva l'aria a tocchi lenti che parevano  singhiozzi, le rispondeva la campana del Bar^^ello, sicché avre-  sti "detto essere coteste due campane le prefiche della patria  che lamentavano la morte di un figlio scellerato. Subito dopo  la milizia seguiva la Compagnia dei Neri; l'antesignano por-  tava il Cristo con la faccia rivolta verso i condannati ; dalle  mani, dai piedi, dal costato, e dalla testa pareva che grondas-  se sangue, immagine terribile di compassione e d' orrore ! Al  termine della Compagnia venivano Lorenzo Soderini e frate  Vittorio Franceschi. Menare un frate al supplizio non fu an-  che pei tempi che correvano cosa agevole e piana, awegnadìo  quantunque allora come ora i Domenicani detestassero i Mino-  ri Osservanti, questi gli Agostiniani, gli Agostiniani gli Olive-  tani, catena di odio indeterminabile, pure, fatto adesso causa  comune non pel frate, dicevan essi, ma per l'ordine, scombus-  solavano il mondo perchè ne uscisse pel rotto della cuffia : e  le dicerie che andarono d'attorno erano state infinite : ai de-  boli cacciavano addosso la paura dell'inferno; agli altri il so-  spetto della divisione e dell'abilità fatta alle armi imperiali  di penetrare in Firenze se nasceva trambusto: e sarebbe nato  di certo : ma gli Otto, non badando il dire, avevano molto be-  ne atteso a fare, e mandavano il Frate così vestito dei panni  della sua religione al patibolo.   Si presentava appena la processione a capo di una con-  trada che la gente a furia chiudeva le botteghe, le donne for-  te sbattevano i balconi, ognuno si affrettava a ripararsi altro-  ve, e ciò per la superstizione che se gli occhi del condannato  si fossero incontrati nei tuoi, ti portavano malaventura; la  quale però, anche nel caso che siffatto incontro fosse_ avvenu-  to, ix)teva di leggieri evitarsi col toccare immediatamente  un'altra persona e rigettarla sopra di lei (1). Le strade per  cui procedevano, comparivano deserte: sembravano fuggissero  tutti all'aspetto dei traditori.   I condannati camminavano con passi incerti : frate Rigogo-  lo poi aveva sembianza di ebro. Da una parte il cappuccino,  dall'altra un battuto, i quali gli sosnetevano sotto le ascelle e  di qua e di là ponevano loro "davanti gli occhi tavolette con   (1). Manni, Vita di Lapaccio da Montelupo## p. 575 (#579) ############################################  575   immagini, affinchè non si distraessero dalla preghiera e ripo-  sassero gli occhi sopra oggetti dolenti.   Il Cappuccino che confortava Lorenzo gli ripeteva con  molto fervore :   — Sperate, sperate, Dio vi apre le braccia.   E il Sederini tutto umiliato gli andava rispondendo:   — Io spero...   Ben altramente camminava la bisogna con frate France-  schi ; a lui pure il frate assistente favella di paradiso, di per-  dono, di Cristo, che lo aspettava a braccia aperte, di angioli  che stavano ad ammannirgli la palma del martirio. Ma n-ate  Rigogolo con un tal suo aggrinzamento di bocca come chi  mangia limone, mostrando disdegno, con piccola voce diceva:   — Non mi state mo' a rompere il capo : assai ne ho con  questo volermelo levare senza misericordia dalle spalle, per-  chè voi veniate a metterci la giunta delle vostre parole sce-  me. Eh! frate mio, rammentatevi che frate sono pure io, che  conosco quanti paperi vanno al paio; se voi andaste a conta-  re le vostre novelle ad un altro, pazienza ! lo comprenderei  ancora io ; ma che veniate a contarle a me che sono del me-  stiere ! Davvero gli è tempo perso. Dunque mi dite piuttosto,  se a levarmi di mano a questi giudei ci hanno pensato. Si so-  no uniti ? Le armi le hanno pronte ?   — Affrettate il passo. Gli spettabili signori Otto hanno ordi-  nato che alle quindici ore sia spedita ogni cosa.   Queste parole dette dal Sergente maggiore della milizia  fiorentina interrupj)ero il tristo frate.   Alle quattordici circa e tre quarti giunsero presso la por-  ta alla Croce, dove avevano alzato il patibolo. Lorenzo Sede-  rini, soffermatosi a pie della scala e alzati gli occhi, gemè  dal profondo.   — Fate cuore, fratello, lo avvertiva il mansueto Cappuc-  cino, non è mai troppo dolorosa quella scala che mette al pa-  radiso.   Di repente una femmina prossima alla vecchiezza, di no-  bile portamento, vestita a corruccio, sbuca di sotto al palco;  e si pianta ferma davanti al Soderini presso la scala. (1)   — Sgombrate il luogo, femmina !...   (1). Non è solo questo il caso di donne che presenziano esecuzioni  capitali. Infatti nelle Memorie del signor Della Porta, cameriere di  Luigi XIV, si legge : « Noi ritornammo a Parigi, ove madama de Che-  « vreuse non fu appena giunta, che si seppe della esecuzione del signor  « De Chalais, la quale riusci crudelissima, perchè essendo stato fatto  « scappare il Carnefice, si fu costretti a sostituirgli un soldato, che Io  « massacrò siffattamente da bisognarvi 22 colpi di scure prima di finirlo.  « La madre del condannato, montò sul palco, e l'assistè coraggiosamente  « fino alla morte. >>## p. 576 (#580) ############################################  576   — Io ! Io sono colei che mette posta maggiore in questo  giuoco di sangue.   — Ahi madre mia ! urla il Sederino e si voltola smanioso ai  piedi della sua genitrice.   Ella poi non muta positura e nò anche sembiante ; immo-  bile e severa favella:   — Qui ti aspettava.   — Per pietà trascinatemi al supplizio: chiudetemi presto  gli occhi, fate che i miei orecchi non ascoltino....   — I tuoi orecchi non cesseranno di ascoltare prima che  dentro loro risuoni una parola. Solo hanno potenza i genitori  di profferire questa parola, ma ella porta seco la sentenza di  morte contro l'anima, ella continua a perseguitare oltre la  fossa lo scellerato che la provocò....   — Ah! non la dite, madre, questa parola.... il Cielo vede  il mio pentimento, apritemi il cuore, vedetelo anche voi.... e  non mi maledite.   — Donna, la polvere presumerà più del suo Creatore ? Per-  donate questo infelice ; Dio lo ha già perdonato, diceva il Cap-  puccino.   — Se Dio ti ha perdonato, se detesti la tua colpa, allora  anch'io ti perdonerò; tu mi nascesti dilettissimo e solo tu  dovevi essermi corona di gloria, tu mi sei stato corona di spi-  ne, tu hai morso le mammelle che ti davano il latte. Se sei  pentito, il seno di tua madre ti fu guanciale nel nascimento,  te lo sarò anche in morte. Ecco, ti abbandonano tutti.... anche  Dio, ma tua madre non ti abbandonerà, salirà teco la scala  del supplizio.... perocché la madre non si vergogni mai del suo  figliuolo.   Gli astanti piangevano; solo veniva interrotto quel pianto  dallo stridere che faceva la scure acuita dal carnefice con la  pietra nel modo stesso che fanno i mietitori.   E la madre continuava :   — Oh Vergine santissima, vedi, io sono più derelitta di  te: tu sapevi il figliuol tuo morire a torto, sapevi ancora a-  spettarlo risuscitato una gloria per secoli senza fine.... E poi-  ché il figlio continuava a piangere : Perchè piangi ? Tu mi hai  resa la più misera tra tutte le donne, eppure io non piango.  Io ti aveva dato il mio sangue perchè tu lo trasmettessi ai  tuoi figliuoli e non perchè me lo rendessi esecrato sopra un  patibolo ; io ti aveva donato tutte le mie sostanze, ed ora vuoi  che raccolga la tua lagrimevole eredità, come un peso che le  mie spalle non possono sostenere, come un ferro infuocato che  mi brucia le mani. Vieni, ti precederò al supplizio ; se io non  seppi insegnarti a vivere, deh ! fammi contenta imparando a  morire da me....   Nessuno ardiva opporsele. La disperazione della madre e-  sercitava sopra tutti i circostanti virtù di fascino. Il Carnefi-  ce ardì stendere la mano per trattenerla ; la donna dignitosa-## p. 577 (#581) ############################################  mente superba lo respinse, e subito dopo si trasse il guanto e  glie lo gettò nel volto, dicendo :   — Carnefice, rammentati che tu devi toccare soltanto col  ferro.   Sventurata ! Ora pone la mano sotto le braccia del figlio,  e lo sovviene a salire.   — Pensa un po', ^li mormorava a^li orecchi, qual cuore  sia il mio! Certo il piacere ineffabile che provai quando, affi-  dando te povero infante alla balia per recarti al battesimo, le  raccomandava badasse bene fosse tepida 1' acqua che ti avreb-  be il sacerdote versato sul capo e poco il sale che ti avrebbe  posto sopra la bocca; quel piacere, dico, è ben pagato, troppo  pagato eh ! col dovere adesso raccomandare quel medesimo ca-  po al carnefice, perchè.... te lo spicchi prestamente dal busto...  con un colpo solo.... figli ! voi non pensate alle vostre madri,  imperciocché, se la metà dei dolori che soffrono per voi vi  fosse manifesta, non le trayagliereste come fate. Tu sapes-  si quante volte, tardando a ridurti alle nostre case, se mai u-  diva per la notte suonare a disgrazia la cariipana della com-  gnia del Tempio, come cotesti squilli mi paressero voci inter-  rotte della tua agonia, ed ogni squillo mi fosse una coltellata  nel mezzo del cuore: ma ormai al passato non pensiamo più  oltre, al presente né anche ; il nostro presente appena lo segna  il sole sopra la meridiana; avvertiamo al futuro ; se mai non  mi uccidesse il dolore, mi aspetti la tua anima, perchè, senti,  grande veramente è la misericordia di Dio, ma anche il tuo  peccato è fuori di misura grande ; ti sei pentito, sta bene ; ma  se ti accogliessero in paradiso, io temerei che Giuda mandas-  se dal profondo dell'inferno una voce a Dio che dicesse : « An-  ch'io mi sono pentito ; perchè non mi togli da questi tormenti,  dove patisco da mille cinquecento e trent'anni? » Ma Giuda  forse non ebbe madre che supplicasse per lui; aspettami, tu  l'hai, e oltremodo sventurata; io ti raggiungerò ben tosto....  non piangere ! Mi desidereresti per avventura la vita ? In ciò  che mancherà al tuo pentimento suppliranno i miei spasimi.  La Madre celeste, che anch'ella vide pendere il suo figliuo-  lo dalla croce, conosce a prova un' angoscia che altrimenti  non si potrebbe immaginare, ed intercederà per noi. Ecco sia-  mo giunti.   Il Carnefice si accosta per bendargli gli occhi.  Il Cappuccino, baciandolo, gli ha detto :   — Andate in pace!   La donna parla di nuovo al Carnefice :   — Fosse la tua anima dura quanto la tua accetta, ascol-  terà non di meno una preghiera. Sono io la madre che nove  mesi l'ho portato, che col mio latte l'ho nudrito ; io, che le in-  tere notti ho vegliato a mitigare le sue doglie infantili, a ven-  tihare l'aria d'intorno alla sua culla, perchè placido dormisse i  suoi sonni ; io, che, lui morto, non ho più nulla sopra questa  terra ; io, che per dimostrargli l'amore immenso clie per lui ho## p. 578 (#582) ############################################  578  sentito, e tuttavia sento, mi trovo ridotta a siij)plicarti, come  si fa i santi, che tu.... Carnefice.... assesti bene il colx3o.... non  me lo straziare !... soffra meno che si può.... se un rincalzo mol-  le sotto al suo capo può.... rendergli il colpo meno penoso, vi  porrò le mani... vuoi? Non vuoi. Ebbene, mi rimarrò. E se la  preghiera non giova, prendi.... questi sono fiorini.... ti baste-  ranno sei mesi a nudrire la tua famiglia.... Lorenzo, 1' ulti-  mo bacio su questa terra.... fra un istante ci rivedremo in  cielo....   Il Sederini si è genuflesso, il capo ha deposto sul ceppo.  La madre sta in piedi alla sua destra, il Carnefice dalla sini-  stra. Questi solleva la scure....   Perchè non vibra il colpo? Qual mai forza lo trattiene a  mezzo ? Gli manca per avventura l'animo ? No ; egli ne ha spac-  ciati ben molti da questo mondo. Nell'abbassare la scure egli  incontrava gli sguardi della madre. La virtù che immagina-  rono i poeti emanasse dalla testa di Medusa, e i naturalisti rac-  contano da certi serpenti dell'Asia, adesso provava il Carnefi-  ce; quegli occhi gl'impietrano il sangue nel corpo, gli pareva  di fare, e forse faceva disperati sforzi, né ^li riusciva pure di  un pelo declinare la scure. Allora pensò gli avesse soffiato ad-  dosso qualche gettatura, e per malignità d'incantesimi lo aves-  se costretto a rimanersi tutta la vita senza potersi punto muo-  vere da cotesta terribile attitudine; e a questa paura stra-  luna gli occhi, i capelli gli si drizzano come stecchi sopra la  fronte.   Forse queste cose tutte avvenivano in meno di due secon-  di: mutata positura, il Carnefice si accorse rimanergli libero  r esercizio delle membra ; non pertanto aborrì cimentarsi di  nuovo sotto lo sguardo della trucissima donna; pianamen-  te si volta dall' altro lato e fa sì che le rimanga dietro le  spalle ; guarda davanti a so per sospetto, non vede nes-  suno : si avaccia con tale un moto che parve di rabbia, e a-  spirando col seno capace largo tratto di aria, solleva con am-  be le mani la scure...   Il Sederini aveva cominciato una invocazione ; la prima  sillaba uscì chiara e distinta, la seconda no, perché fu proffe-  rita dalle labbra di un capo che rotolava sanguinoso sul pavi-  mento del patibolo. . ,. , .   La madre si mosse incontro al capo per impedirgli che tra-  boccasse dal patibolo giù sopra la piazza , ma all' improvviso  cadde quasi fulminata. Ella gittò uno strido che percosse come  dardo le orecchie degli astanti : quell' urlo corrispondeva all'ul-  timo palpito di un cuore spezzato.   Poi andarono pel Frate : senonchè questi, sperando nel soc-  corso di un qualche tumulto, s' ingegna differire, quanto meglio  per lui si può, il momento del supplizio. Le mani aveva lega-  te; co' morsi si affaticava, co' piedi e col capo ; prega , mi;  naccia e bestemmia, muggisce di affanno; male gli giovano i  conati: comecché reluttante, lo strascinano a forza.## p. 579 (#583) ############################################  579   Il popolo', il quale ha sempre plaudito il gladiatore che  muore con sembianze animose, vilipeso il codardo, non frenan-  do lo sdegno alla vista di cotanta viltà, irrompeva con urli e  schiamazzi da scuotere la terra :   -- Taglia, taglia !...   Soldati in copia avevano mosso a vedere cotesto spetta-  colo, e poiché sapevano i cittadini vivere in sospetto di loro,  temerono fosse quello il segnale della strage; i cittadini ebbe-  ro per le medesime cause uguale paura, e tu avresti veduto  all'improvviso un mare di popolo, una frotta correre in un senso,  un'altra in un altro, simile a corrente di mare: e quando ve-  nivano a urtarsi come i cavalloni che si spezzano contro gli  scogli , andavano all' aria caj)pucci, elmi , lembi di vesti , e  tra mezzo alla tempesta vedevi alzarsi e calare bastoni, cor-  ruscare gualche spada; inoltre un rovinìo, un muggito simile  anch' egli al fragore delle acque sconvolte. Tra le voci discordi  superava quella di tradimento : la città tutta si levò a rumore.   11 frastuono corse fino al palazzo dei Signori, i quali adu-  natisi per provvedere al pericolo, dettero ordine di chiamare  la niiiikia. Nel qual caso, scrive Benedetto Varchi, gravissimo  storico, si conobbe quanto valgano le armi bene ordinate in una  città, avvegnaché i giovani ad un tratto e di quieto si ridus-  sero ciascuno al suo gonfalone, e arrivati sul luogo, parte con  buone parole, parte con migliori fatti, sedarono il tumulto. Il  popolo a mano a mano si dilegua; dopo breve ora nessun al-  tro testimonio avanzava del naufragio, tranne alcuni cadaveri  talmente pesti, che mal si sarebbe distinto a quale specie di  animali appartenessero.   Fu biasimata molto cotesta giustizia eseguita in quel luogo  e a quell'ora.   Il giorno appresso apersero l'avello di casa Soderina e vi  calarono prima un corpo mutilato, poi una donna e per ultimo  una testa....   Il manigoldo aveva in un colpo troncato due vite.   La pubblica compassione allo spettacolo di tanta miseria  rimase profondamente commossa; una mano pietosa pose alla  desolatissima madre la lapide. Sul principio del secolo passato  se ne leggeva ancora una parte, la quale diceva così:   IVSTAM, FILII. NECEM. ADPRE(JAR1  AC. FERRE. NON. POTVI.   IN. VITA. IN. MORTE. IN. TUMVLO  GOMITAVI. ILLUM.   A. CAPITE. FILII. MISERRIMÌ   MOERORE. MATERNO   AVERTE. IRAM. DEI. PIENTISSIME, VIATOR.## p. 580 (#584) ############################################  580   Ai tempi nostri non in' è riuscito rinvenire questa lapide;  certamente tra tanto vol^-ere di vicende rimase distrutta con  altri incliti monumenti di storia patria. ## p. 581 (#585) ############################################  CAPITOLO XXVIl.   Il calcio.   « Quindi a coloro tutti i quali prostesi  sui giacigli sognano il sogno della uni-  versale felicità dei figli di Adamo sopra  la terra, e libertà aspettano dalla giustizia  dei potenti, il sonno rompi e la speranza, e  favella a ciascuno. »   Hypercalypsis Didimo Clerico, c. 18, v. 2'ò,   U   na falsa  dottrina ha preso  per somma nostra  sventura a met-  tere le barbe ne-  gli ingegni della  presente genera-  zione italiana ; ma  tanto mi affido nel  genio della bella  tii contrada che spero  '~^ non avranno tem-  po da diventare  radici Traviando  dietro deplorabili  vaneggiamenti, ai  quali imposero il  nome specioso di  scienza trascen-  dentale, abbandonarono i severi precetti della pratica fìlosoiìa  per correre dietro ad astrattezze di cui il meno che possiamo  dirne si è che tornano inutili. Per me ho tenuto sempre que-## p. 582 (#586) ############################################  582  sti strani cervelli in concetto di uomini incompiuti , ermafro-  diti intellettuali, cioè né osservatori né poeti; se osservatori  tu li vedresti speculare argutamente i casi umani, dedurne le   goche conseguenze sperimentali capaci di applicarsi ai bisogni  egli uomini, comporne un libro d istituzioni accomodato allo  intelletto comune, non già misteri cabalistici dove né Dio né  il diavolo comprendono parola: se invece poeti, anziché imma-  ginare inamabile congerie di strumenti, di ruote, di suste e or-  digni altri siffatti incapaci a imprimere un moto qualunque, i  morti dalle antiche sepolture evocherebbero, a favellare delle  virtù e delle colpe passate con la magìa dell'ingegno costrin-  gerebbero, dalla intera natura colori per avvivare i canti loro  raccoglierebbero, e poi o Anfìoni, edificherebbero Tebe, o Timo-  tei, Persepoli incendierebbero. Essi, all'opposto, come Curzio, si  cacciano nella voragine, non già per salvare, sibbene a perde-  re le menti in infelici sofismi : nella vertigine incomposta dei  pensieri loro, afferrata una nuvola , si affaticano a foggiarla  nel sembiante del Giove di Fidia, e un soffio leggiero di ven-  to gliela converte nel più grottesco diavolo che dipingesse il  Callotta nella Tentazione di santo Antonio. Icari dalle penne  incerate, volano per cadere, o^ni nome di essi indica errore,  ogni sistema un ^rado di avvicinamento alla follìa. Questa è  la storia dei libri di siffatti empirici che hanno tolto il nome  di filosofi. Tale tra loro in molti volumi s'ingegnò di provare  l'uomo nascere incredulo, la scienza farlo scettico in prima, poi  condurlo alla fede; altri altre cose. Sortimmo noi la facoltà di  pensare per disperderla in giuochi siffatti di spirito ? E poi han-  no preteso descrivere Dio, le leggi della creazione, e stampare  la carta topografica dell'anima con la famiglia delle passioni e  delle idee. Eossero stati almeno cotesti loro sogni leggiadri !  Ma no, tenebrosi, confusi a guisa di delirii, spossano l'anima e  la infastidiscono miseramente. Sempre nel disegno di sostituire  i propri vaniloquii alla esperienza, parlarono di morale e di po-  litica.   Qual morale ! Qual mai politica !   Non si adoprarono già a temperare l'orgoglio dei fortunati  con la evidenza di un fine comune, non intesero a sollevare  gl'infelici con la speranza di più nobili destini, non ispesero  l'opera a provvedere all'effettuale miglioramento di tutti, no;  pretesero provare ottime le condizioni presenti della umanità;  non dissero al caduto: « Sorgi, » bensì invece: « in cotesto  fango tu stai da principe, rimantivi e godi. » Almeno il mali-  gno di Ferney nel suo Candido rideva; questi poi favellano  come se si fossero accomodati sul tripode della pitonessa.   Avrei voluto non rammentare nomi, ma non mi riesce ta-  cere del Degeraudo. Immaginatevi, se vi dà il cuore, costì ri-  dotto nella quiete di stanza riposta davanti un banco elegante,  tepide le membra per un bel luoco, il capo e i piedi coperti  di pelli di seta, senza pure sorridere, dettare le seguenti  sentenz": « 11 cavatore che, sepolto nelle viscere della terra,## p. 583 (#587) ############################################  583  « del continuo percuote il duro sasso, sembra piuttosto subire  « gastigo che esercitare industria; il minatore vede la sua esi-  '< stenza rianimarsi , una luce più pura di quella del giorno  « ch'ei contempla lo rischiarerà nel seno delle caverne sotter-  « ranee, riprenderà lietamente il grave arnese caduto dalle ma-  « ni spossate e dirà a se stesso: « Ed io pure adempio alla  « santa legge imposta dalla natura! E per me pure la vita è  « preparazione a più alti destini! » (1).   Degerando ! Non andate a tenere questo proposito al mi-  natore ; imperciocché, s'egli riprenderà il martello caduto dal-  le mani spossate, sarà per darvelo sul capo, e farà bene. Po-  vero minatore, intendi tu queste belle parole ? Degradato alla  condizione del bruto, e peggio del bruto, imperciocché egli al-  meno goda l'aspetto del cielo, e cibi sul prato l'alimento ac-  concio al suo corpo ed abbia sortito dalla natura una pelle che  lo ripara dai rigori del freddo; tu, infelice minatore, col cer-  vello inselvatichito, con l'agonìa della luce, del cibo, della be-  vanda, di tutte le necessità, ti placherai a siffatti conforti ?^   Degerando ! Perché non vi volgete piuttosto alle passio-  ni dei potenti e non gli ammonite a rinunziare ai metalli che  cava il minatore? Perchè non insegnate a costoro rispettare la  immagine di Dio, rimovendone il piede dal collo avvilito?  Quando celebrerete l'uomo uguale ali'altr'uomo, quando direte  la umanità non essere nata onde una parte di lei sia più che  numi, un'altra meno che bestie ; allora sì, che vi saluterò filo-  sofo davvero! Che se le condizioni della pervertita nostra na-  tura non consentono miglioramento, allora tacete. Non accre-  scete ai dolori di questa maledizione, che si chiama vita, il fa-  stidio delle vostre voci. Nella schiavitù di Babilonia, le vergi-  ni di Giuda appesero l'arpa al salice, e piansero.   Negli ultimi tempi una simile filosofìa, eh' io volentieri  chiamerei narcotica, più che altrove intorpidi l'Allemagna. Co-  là il sospetto aveva posto un puntello sotto il mento degli uo-  mini e costringeva le teste a starsi rivolte verso le nuvole,  temeva gli sguardi si chinassero alla terra. Goethe, ingannato,  ingannatore, in modo di mago aveva descritto un cerchio e  contendeva agli spiriti affollati oltrevarcarlo. Allora quelle pro-  fonde menti tedesche, mancando gli argomenti pratici, consu-  marono la copia della interna energia in astrattezze infinite,  in deduzioni di deduzioni, in serie interminabili di vertiginose  fantasticherìe. Ma Goéte, il quale gravitava con la propria glo-  ria sopra il suo paese a guisa di vampiro, cessò ; sciolto é l' in-  cantesimo, il circolò rotto; il braccio della tirannide diventò  paralitico, e l'ingegno tedesco già scende terribile gladiatore  nell'arena del concreto. Ora volgono jiochi anni e la filosofia  germanica assunse forme convenienti ai bisogni; già muovono   (1). Degerando, Le perferAionnement maral, h -^^ sect. 2, chap. ^'^.## p. 584 (#588) ############################################  584  guerra agli ediflzi feudali, imperciocché quivi bene abbia il  secolo crollato i castelli dei baroni, ma non ancora la ragione  distrutto le leggi della barbarie. Scopo presente è la rovina;  fabbricheranno poi ; ora non deve rimanere pietra sopra pietra.  Secondi la fortuna i migliori! A savio cominciamento conse-  guiti fine propizio ! Essi hanno inteso il precetto di Cristo :  « Gruai a chi appone la toppa nuova al vestimento vecchio (1). »   Le paurose riforme, i provvedimenti codardi alle immen-  sità dei mali antichi paiono giunchi posti a riparo del mare  in burrasca. Sce^lievasi forse tra paralitici o tra infermi il  sacrificatore che immolasse di un colpo la vittima davanti al-  l' altare di Giove? Non è questo lavoro delle figlie di Neotto-  lemo ; qui si vogliono la forza e la clava di Ercole : non vi  ella questa nostra società più ingombra delle stalle di Augia?  Badiamo di non lasciarsi andare ai sofismi; abborriamo im-  biancare i sepolcri, bensì scopriamoli e diligentemente rinet-  tiamoli dentro. Altri popoli ci hanno preceduto nel bene; pen-  siamo allo spazio da loro percorso e non immaginiamo poter-  celo risparmiare ; chi dice altrimenti ci porge consigli d'ignavia  e ci tronca la via alla redenzione. La civiltà non procede a  mo' di saetta, di cui appena ti offende il baleno, ed una casa  già cade in cenere. Le grandi verità lasciano una ruga sopra  la faccia del mondo ; il parto della ragione a prima giunta con-  turba la terra quanto la morte di Dio (2). Innanzi di giungere  al paradiso non percorse l' iVlighieri tutti gli orrori dell' in-  ferno ?   La nuova generazione si guarderà dal prosternarsi all'idolo  cui già disertano i meno ostinati fra gli adoratori; noi le la-  sciamo un retaggio di falli e di colpe; ne faccia senno e cam-  mini per la diritta strada; a noi nati e vissuti nelle tenebre  procureranno i tempi pietà, non che perdono; in loro l'abusa  dell'intelletto frutterebbe infamia di traditori. Può l'uomo tra-  dire la patria u^^ualmente col pravo che con lo stolto consiglio.  A noi la Provvidenza concesse e vita e ingegno e sostanze non  come nostra proprietà, sibbene come arnesi per contribuire al  maggior incremento della patria. In quella guisa medesima che  il castaido nella stagione della mèsse raccoglie a sera dai mie-  titori la falce che loro consegnava sull' alba e gl'interroga co-  me l'abbiano adoperata e quante biade mietuto; così la patria  sul finire della vostra vita vi domanderà conto dei doni che vi  aveva compartito. Contro i tristi e gl'ignavi ella avrà due  pene, due pene soltanto, ma ch'ella sola può dare e poi imporre  ai secoli clie le confermino : la vergogna, o 1' oblio.   Già io lo affermava poc'anzi, la morale e la politica com-  pongono una medesima cosa: non pertanto, avvertendo come  la morale domestica possa talvolta discordare, nell'applicazione   (1). Matth., c. IX, V. 16.  (2). Matth., c. XXVII, v. 51.## p. 585 (#589) ############################################  5%   delle sue teorie, dalla morale pubblica, o contendere cou essa,  scienza a parte, ciò poco importa. Ma qui principalmente i so-  fisti deviando dalle tracce severe della storia non curarono  esaminare gli uomini nel modo in che esistono, sibbene in  quello nel quale vorrebbero farli esistere. Composto un siste-  ma, si posero alla cerca di qualche fatto che valesse a soste-  nerlo : e, sia non darsi genere di assurdità che gli uomini non  abbiano commesso, o sia che qualsivoglia fatto tormentandolo  possa presentarsi sotto aspetto diverso dal suo naturale, o sia  infine che adoperassero mala fede nel riferirlo, non mancarono  di aggiuno-ere alla regola l'esempio* ma l'assurdità non som-  ministra fondamento a speculare, e la tortura dei fatti si asso-  miglia all'opera di cotesto avaro, che comperava la cornice  prima della pittura, e se non vi capiva, la tagliava ; rispetto a  mala fede poi, i filosofi dovrieno lasciarla ai falsari. Così in-  vertito il metodo di ricavare dai fatti la regola concreta, alle  regole astratte applicarono il fatto, e a questo cumulo di su-  perbia e di errore imposero il nome di filosofia della storia, im-  perciocché i titoli pomposi non patiscano penuria. Se quei loro  vaneggiamenti non uscissero dalle coperture del libro, baste-  rebbe non leggerli, e tutto sarebbe detto: invece si avvolgono  strepitosi per le scuole, le menti facili ed i giovani sorprendo-  no; e quando giungono i tempi grossi, i sofisti, chiamati dai  settari a far prova di loro sistemi, si gittano col corpo traverso  la civiltà e ne impediscono il corso.   La Francia sconta troppo amaramente l'inganno dei suoi  sofisti, perchè noi d'ora in poi non ci guardiamo ben da giu-  rare in verba magistrì. Colà un sofista s'ino-egnava accordare  la legittimità con la libertà, politico Mezenzio (1), e immagi-  nava un sistema nel quale fosse concessione quanto doveva re-  sultare da contratto bilaterale tra i due poteri legislativo ed  esecutivo, tra popolo e principe: invece di tenere la potestà  esecutiva emanazione della legislativa, rovesciate le cose, dava  al cielo l'origine di una condizione umana, che Dio riprovò pri-  ma del suo nascimento per la bocca del profeta Samuello (2).  Un altro sofista in cotesto infelice paese non seppe stendere la  mente oltre il suo sistema foggiato sopra le antiche forme della  costituzione inglese: quei nobili inglesi ravvisandole adesso  squallide e viete, si affaticano a modificarle: egli giunse tardi,  non importa, il secolo non deve procedere di un punto oltre il  segno al quale arrivava egli. Se costui fosse vissuto ai tempi  in che David peccò, quattro sarieno stati i flagelli minacciati  dal profeta Natan, peste, f^ime, guerra e Guizot. Certo, se la  Francia avesse potuto scegliere, io per me penso che avrebbbe  tolto qualunque altro flagello, tranne cotesto arido calvinista.   (1). R0YKR-C0I,T,ARr>.   (-2). Samuel, c. Vili.## p. 586 (#590) ############################################  §:   586  Non parlo di cui non ebbe pure il merito d'immaginare V ec-  clettismo (1). I sofisti hanno le^orato il tempo a disputare su  la forma e sul peso degli anelli, ma non ebbero mai né inten-  zione né potenza di rimuovere le catene dalle mani in un po-  polo, che libere intendeva alzarle al cielo per ringraziarlo della  ricuperata libertà. Né a vero dire essi soli furono i malaugu-  rati sofisti. Tal visse a cui non era amica la morte : come Ce-  sare sul finire della vita si gittava il manto sugli occhi; egli  ritardò, chi sa per quanti anni ? i destini del suo paese con  quel suo ghiribizzo politico di tronco circondato da istituzioni  re^^ubblicane. Sarebbe stato più agevole comporre in pace i  truci fratelli, i quali chiusi nel seno della madre contesero, in  vita si spensero, arsi sul ro^o V odio immortale manifestarono  dipartendo la fiamma che gli consumava, anziché accordare re-  ubblica e re. Tanto ^iovi a quest' uomo lo splendido mattino  ella vita che lo salvi dal biasimo di averne in siffatta guisa  ottenebrato il tramonto ; come parimente desidero che rimanga  esempio perenne, onde in processo di tempo si guardino i pa-  dri dal giudicare la causa di una generazione con le arguzie e  i motteggi, e abborrano i figli da confidare le sorti di un po-  polo a menti affralite dagli "anni   Zanobi Bartolini sopra gli altri contribuì alla perdita del-  la libertà della patria : non già che le fosse nemico, anzi ei  l'amava, ma a modo suo, e non senza vantaggio di sé. Gli al-  tri, come Baccio Valori e Francesco Guicciardini, le nocquero  meno, quantun(|ue le procedessero apertamente avversi, perchè  le suggestioni loro apparvero sospette e furono respinte; quel-  le invece del Bartolini benissimo accolte, movendo da persona  che pensavano ottimamente verso l'attuale governo. Era l'in-  gegno di Zanobi in apparenza pieghevole, in sostanza poi piut;  tosto ostinato che fermo: avendo egli composto un modo di  società al quale da gran tempo non trovava da aggiungere o  da togliere più nulla, chiuse lo intelletto dentro un circolo de-  terminato, e nella maniera medesima che avea posto al suo  spirito le colonne di Ercole, così consentiva la umanità progre-  disse fino a quel punto e non più oltre dal segno non sapeva  immaginare altro che abisso e rovine.   Superbo più che ad uomo non conviene, pose la sua paro-  la centra l' onda popolare, e stimò l' avrebbe rispettata. Dio so-  lo ha potuto porre tra il mare e la terra una parola che si man-  tenne dal principio dei secoli fino a noi, quasi muro di bronzo  alle usurpazioni del soverchiante elemento: quando un uomo,   (1). V. CousiN. - E più dure parole gli si risparmiano per la pietà che  ebbe di provvedere, in tempi anco più maligni di questi, onorato sepolcro  a Santorre Santarosi, spento a Sfatteria, presso Navarrino.## p. 587 (#591) ############################################  587  comunque re, comunque circotidato di gloria terrena, ardì im-  porre le^gi air Oceano, questi gli rovesciò con la spuma il suo  trono, gli empì la corona di al^^-a, e se men rattx) alla fuga e-  ra costui, col più breve de suoi flutti gli avrebbe dato una se-  poltura vasta come i suoi regni. Parlo del re Canuto quando,  insuperbito dalle parole de' cortigiani che gli dicevano potere  quanto volesse, ammantato di porpora comandò al mare che non  oltrepassasse il suo trono innalzato sopra la sponda. Il Barto-  lino commosse il popolo contro i Medici allorché si accorse i  Medici attendere a regnare soli ed assoluti signori, e la tiran-  nide non gli piaceva; nel moto del popolo poi egli non ravvi-  sò argomento per mutare gli ordini vecchi dello Stato, bensì  all' opposto occasione di modificarli, anziché rottura non salda-  bile mai, una via di transazione; immaginò che i Medici, am-  maestrati da^r inefficaci tentativi (come se i principi nelle com-  mozioni popolari piuttostochè insegnaménto da seguitare non  ravvisassero sempre e poi sempre delitti da punire), si sareb-  bero rimasti da toccare uno scettro, a cui quante volte aveva-  no steso la mano, tante se l'erano scottata; avrebbero consen-  tito reggere come magistrati sottoposti alla legge ch'essi insie-  me con gli ottimati avrebbero promulgato; il principio popo-  lare non doveva starsene mica senza ra^ìpresentanza nel con-  siglio; al contrario giovava che l'avesse, ma poca, come cor-  po che abbisogna di perenne tutela, buono a mantenere, non  a reggere lo Stato.   Quando all'opposto si accorse che il popolo intendeva, li-  cenziati i sopracciò, camminare speditamente senza pastoie, lo  tenne perduto ; non potendo con la man fiacca governare il cor-  siero generoso, lo calunniò sfrenato, lo bestemmiò e lo male-  disse: antichi vezzi rinnovati allora, rinnovati più tardi e giù  giù per i tempi diversi fino a noi : cauto ed astuto deliberò di  rifare i passi, ma dissimulatore potentissimo mantenne la con-  sueta apparenza : solo in segreto raccolse in sé tutta la fazio-  ne dei Capponi, e qualcheduno della pallesca, disse sopraggiun-  to il tempo dei Ciompi, sentirsi j)iovere addosso gli ordinamen-  ti di giustizia, non sapere dove si andasse a finire. A cui tropy  pò bene voleva ascoltarlo parlava. I giovani nobili, i quali  tanta caldezza mostrarono da principio, commossi dall'autorità  dell'uomo e dalla gravità delle parole, adesso incerti da qual  parte dovessero pendere, s' intepidirono, in seguito aggirati, du-  bitando nuocere alla patria tenendo le sorti loro più'oltre con-  giunte con quelle del popolo, se ne staccarono ; finalmente gli  si fecero avversi, come a nemico.   Malatesta trovò il Bartolino in siffatta condizione allorché  prima fece cascare sopra l'animo di lui una parola che lietamente  accolta era seguitata da altre più aperte, e finalmente compi-  ta con promesse di aiutarsi l'un l'altro. Malatesta e Bartolino,  mulinava il Bartolino (tanto é vero che in pellicceria per or-  dinario occorrono pelli di volpe), dovevano andare insieme uni-  ti ai più tardi nepoti, come salvatori della patria. Bartolino a-## p. 588 (#592) ############################################  vrebbe condotto gli accordi, ?>Ialatesta rimasto con le milizie  in Firenze mantenuto l'osservanza dei medesimi finché non si  fossero le cose assodate da non far temere il tradimento ; in  ciò il Perugino ingannava Zanobi, non già che quegli superas-  se quest' altro in astuzia, che anzi di gran lunga ^li restava  addietro, ma perchè lieve cosa sia ingannare chi già inganna  sé stesso.   La invidia che i giovani nobili, specialmente l'Antinori,  portavano profonda a Dante da Castiglione, contribuì non poco  a separarli dal popolo.   L'Antinori, finché mantenne la speranza di poter superare  il Castiglione, lo emulò lealmente ; però, sentita che ebbe la  projpria'impotenza a pareggiarlo, non che a vincerlo prese ad  astiarlo. L'astio, siccome questa perversa passione costuma,  che tiene della natura del cancro, appena nato gli divorò ogni  affetto del cuore, ^li inaridì (Qualunque altro o buono o tristo  aftetto. Comecché il truce astio gli ribollisse dentro al_ cuore  ardente e furioso, quivi stette contenuto alcun tempo prima di  giungere agli orli estremi: pure vi giunse, e l'alito della co-  scienza che muore lo soffermò anche alcun poco su questa ul-  tima parte : poi il suo angiolo custode torse altrove la faccia,  e l'astio sgorgò, come torrente di veleno, per tutte le vene  dell'Antinori, la sua lingua dardeggiò mortale come quella del  serpente, e dalla menzogna, dalla calunnia, dagli altri tutti as-  sassini! della bocca, s'incamminò all'assassinio della mano. Alle  vecchie cagioni di odio che venni esponendo nel corso della sto-  ria un'altra se ne aggiunse e fu questa.   Correva in Firenze la usanza di giuocare nel carnovale al  calcio. Le memorie greche, latine e italiane raccolte sopra co-  testo giuoco lo affermano di origine antica ; la quale cosa credo  di leggieri ancor' io, perché, considerando com' egli principal-  mente consistesse in calci ed in pugni, penso questi essere nati  gemelli con le mani e coi piedi, che ogni uomo sa esisterecon-  temporanei al padre Adamo nel mondo. Il conte Giovanni dei  Bardi, tra gli accademici della venerabile Accademia della Cru-  sca il Puro Alterato, ce ne lasciava la descrizione scritta in  lingua che fa testo per 1' acconciatezza delle parole soltanto,  perché in ciò che spetta alla precisione, poco s'intende, e a  gran pena (1). Costumava farsi simil giuoco sopra la piazza di  Santa Croce : si divideva il campo in due parti ug uali e si cir-  condava di steccato: i giuocatori sebbene il suddetto Alterato  prescrivesse dovere essere ventisette per parte, trovo nel Var-  chi che quello di cui mi occorre far parola fu giuocato da ven-  ticinque.   (1). Memorie del calcia fiorentino, tratte da diverf^e scritture e de-  dicate alle AA. Serenissime di Ferdinando principe di Toscana e Vio-  lante <li Baviera. — Firenze. 1688.## p. 589 (#593) ############################################  580  Si dividevano in quattro classi; i così detti Lmanzif che  stavano presso alla linea partitrice del campo, gli Sconciatori  venivano dopo, succedevano i Datori innanzi, chiudevano fi-  nalmente i Datori dietro. Vestivano leo'gieri e spediti di co-  lori svariati, rossi e bianchi, verdi e gialli, o simili ; premio  della vittoria una gioia, una veste, una bandiera. Ai due capi  del campo alzavano due tende, dove stanziavano o-li alfieri o  capi delle parti, i quali appartenevano alle famiglie per chia-  rezza di natali e per fortune maggiorenti: questi mettevano  tavola ai giuocatori e con ogni maniera di rinfreschi gli regala-  vano : in processo del tempo sotto il principato vi si mescola-  rono burlevoli accessori.... Io ho sott'occhio una stampa rara  che dimostra il calcio fatto in Firenze il dì primo maggio 1691,  per le feste delle reali nozze del serenissimo Elettore palatino  del Reno, colla serenissima Anna Maria Luisa principessa di  Toscana, dove tra i giuocatori pronti a pestarsi di busse la  persona compariscono introdotti genii e amorini, poi G-iunone  da un lato ed Imeneo dall'altro, la prima in guardinfante, l'al-  tro con un'iminenso morione di penne, entrambi abbigliati di  manti a strascico ;^ né qui finisce: seguitano Giunone, Flora  con quattro giardiniere, Minerva con quattro amazzoni e do-  dici ninfe, tutte, bene inteso, con guardinfanti ai fianchi e piu-  me in testa. Imeneo si tira dietro sei sacerdoti (e qui sta be-  ne, perchè non vi ebbe dio che tanto fosse dovizioso di vitti-  me come lui), le tre Grazie e ^er ultimo sei Virtù ch'io a  confessarmi candidamente non giungo a comprendere; solo vi  scorgo una Giustizia, ma con certi bilancioni spaiati ch'io non  mi attento quasi a sostenerla Giustizia: seljbene a bilance pari  io in coscienza non l'abbia mai veduta fin qui!   Or dunque il giuoco incomincia col battere della palla: un  mandato re vestito di ambedue i colori della livrea batte la  palla al muro, talché subito risalti in mezzo agii Innanzi, e si  ritira. GÌ' Innanzi accorrono tosto, e quanto più possono si af-  faticano a far propria la palla ; se ad uno di loro viene fatto  di còlia tra i piedi, gli altri gli si afi'ollano attorno e lo di-  fendono ond' egli possa avviarla agli Sconciatori : ma quando  anch'egli arrivi a distrigarsi dalla mischia, non così lieve tro-  verà la via dal suo posto a quello degli amici Sconciatori,  imperciocché gli Sconciatori avversi ecco che gli correranno  sopra di fianco e lo costringeranno a lasciare la palla, do-  ve gli Sconciatori amici non lo sovvengano di prontissimo aiu-  to : bolle il conflitto ; se fa fortuna seconda i primi conquista-  tori della palla, da^ii Sconciatori ella passa ai Datori innanzi,  e questi, o col calcio o col pugno stretto, le danno con forza  da spingerla oltre lo steccato di faccia. Quando poi, per la  prossima pu^i^na degli Sconciatori e degl' Innanzi, i primi Da-  tori non abbiano comodo di bene assestare il colpo, inviano la  palla ai Datori indietro; ai quali, siccome posti in parte tran-  quilla, è concesso agio di divisare il come e il dove indiriz-  zarla. Possono ancora gii Innanzi, quando sieno veloci di gam-## p. 590 (#594) ############################################  590   ba e gagliardi, prendere la palla e via correndo tra gli emu-  li destramente serpeggiando portarla dall'opposto steccato con  bell'onore di vittoria: ma ciò pochi tentano, ed a pochissimi  concede la fortuna di poterlo effettuare.   Come ognuno pensa, ciò non avviene senza capi rotti, na-  si pesti, occhi contusi e qualche volta costole fracassate ; mol-  to più che l'onorevole accademico Puro Alterato ci fa sapere  come caschi nel giuoco certa rifioritura a crescerli leggiadria  e giovevole il prendere, quando capita il destro, a traverso la  vita l'avversario e sbatacchiarlo supino a stampare la sua per-  sona sopra l'arena, o attraversandogli il passo con la gamba  insidiosa mandarlo a rompersi i denti contro la terra ; giocon-  de venustà, piccolezze urbane che mettono proprio addosso la  voglia non solo di vederle, ma di pure provarle. Due passate  defia palla, o falli, formano una caccia a danno di chi li com-  metta; una palla passata oltre lo steccato opposto fa una cac-  cia; due, due caccio; allora suonano trombe e tamburi, e i  giuocatori mutano di luogo.   I Fiorentini non vollero intermettere 1' usanza antica di  giuocare il calcio nell'anno dell'assedio, e all'amore del patrio  costume si aggiunse il desiderio di recare onta al nemico. Fe-  cero pertanto sulla piazza di Santa Croce una partita a livrea,  venticinque bianchi e venticique verdi ; premio della vittoria  una vitella; e jjer essere non solamente sentiti ma veduti dal  nemico, misero i suonatori sul comignolo del tetto di Santa  Croce, dove fu loro tratta da Giramonte una cannonata, che  non offese persona.   Tra i giuocatori erano Dante da Castiglione dalla parte  dei verdi Sconciatori presso il muro, e il Morticino degli An-  tinori dalla parte dei bianchi Innanzi nella quadriglia di mez-  zo. Dopo varie vicende pel giuoco che qui non occorre ram-  mentare, il Morticino, che audace era molto e di membra  snelle, standosene sbrancato dagli altri, attendeva a ghermire  la palla per portarla poi, correndo e schivando gli avversari,  daU'opixjsta parte del serraglio : cosa, come vedemmo, altrettan-  to piena di pericolo che di gloria ; gli riusciva afferrarla :  ratto procedendo ed avvistato, perviene ad evitare gì' Innanzi,  e già disegnava oltrevarcare gli Sconciatori tra lo Sconciatore  dritto alla fossa e l'altro traverso alla fossa medesima, quan-  do il primo correndogli addosso di fianco lo costringe a pie-  gare verso lo Sconciatore di mezzo: poi non gli parendo ba-  stasse lo spazio s' incammina verso lo Sconciatore traverso al  muro, a all'ultimo, non trovando nò anche qui campo sufiìcien-  te al suo disegno, corse alla volta del Castiglione, Scouciatore  diritto al muro. Questi, che si sentiva grave della persona,  stava a canna badata, volendo con la diligenza supplire alla  tardità delle membra; onde, scorto che ebbe il Morticino indi-  rizzare i passi alla sua posta, gli fece punta addosso corren-  do in linea retta mentre quegli si avanzava di scancìo : ormai  giunge l'AntinojM al mal passo ; presto curvandosi s' ingegna## p. 591 (#595) ############################################  591   sottrarsi alle mani poderose di Dante, che gli cadono sojn'a  tenaci come uncini di nave e lo tirano a sé prepotentemente.  La bestiale ira che assalse 1' Antinori non è cosa da potersi  descrivere; pesta, sgraffia, morde; si agita in modo che poco  più farebbe, se gli fosse entrata in corpo una legione di de-  monii. Ad ogni invito del Castiglione di metter giù la palla  risponde del pugno o di un calcio, poi si fruga, come per cer-  care il pugnale. Dante, venutagli meno la pazienza, comanda  con gran voce:   — Innanzi a me, fatemi spalla: e poiché non vuole lascia-  re la palla costui, guadagneremo la caccia spingendo Innanzi  6 palla fuori dello steccato.   Così detto, lo avvinghia intorno ai fianchi e lo leva da  terra con maraviglioso piacere dei riguardanti ; i quali par-  teggiando pressoché tutti per lui, col battere delie mani e con  voci alte e diverse applaudivano.   L'Antinori si ostina a non lasciare la palla, che tiene stret-  tissima col braccio manco, e con la mano destra continua la  tempesta dei colpi sul capo al Castiglione; poi tenta nuova  prova per isvincolarsi. I suoi piedi giungevano appunto alle  ginocchia dell'avversario : pian piano gì' inoltra fin dietro al-  le giunture della gamba, e allora raccogliendo quanto aveva  di forza, sferra coi talloni tale urto che sperò ce ne fosse  d'avanzo per traboccare il Castiglione supino. Pari colpo, rac-  conta Omero, fu usato da Ulisse contro Aiace Telamonio (1)  nei giuochi per la morte di Patroclo, ma con diverso evento,  che Dante non cadde come il Telamonio, ed anzi, piegato ap-  pena il ginocchio, sentì invadersi i precordi di furore, e col  furore nuova gagliardia. Però quella continua grandine di col-  pi sul capo, comecché lo riparasse non poco il berretto sop-  pannato, glielo intronava molestamente, dalla bocca grondava  sangue e dal naso, gli occhi aveva contusi in molta ^sconcia  maniera ; colle mani non poteva aiutarsi, si provò co' denti ;  una volta gli riuscì azzannare la manica della veste dell' An-  tinori questi a sé la trasse di forza e lasciando vene un brano  riprese il martellare: secondandolo meglio la fortuna una se-  conda fiata, il Castiglione perviene a mordergli la nuda car-  ne; se adesso stringesse non é da dirsi; il sangue respinto nel-  le vene di sopra e di sotto al morso vi faceva groppo, e pare-  va lo volessero scoppiare, i tendini rappresi non consentivano  al Morticino di bene stringere o bene distendere la mano, una  angoscia cocente gli tormenta il braccio fin lungo la scapola ;  sul punto di trarre un guaito per vergogna si raffrena, ma  intanto scricchiola i denti e manda fuori un sommesso mu-  golìo.   I compagni di Dante, facendosi largo con §li urti, menan-  do busse e calci, acquistando animo quanto gli avversari ne   (I). Iliade, lib. 23.## p. 592 (#596) ############################################  592  smarrivano, dal plauso popolare confortati, guadagnano terre-  no. Non fu però senza contrasto la vittoria; s]3esso da una par-  te e dall'altra uscivano di schiera i giuocatori vomitando san-  gue e denti, più Sf)esso accorsero per ordine del maestro del  campo esperti famigli che trassero dalla calca alcuni caduti e  tutti pesti li portarono a braccia nelle tende, dove gli affidaro-  no alle cure dei medici : pur finalmente dopo vari casi Dante  si accosta allo steccato; la immensa brama di balestrare oltre  il Morticino, non gli concede di appressarvisi ; tuttavia allarga  le gambe e tanto preme vigorosamente le piante che il terre-  no gli si avvalla dintorno, stringe più forte con le braccia  l'avversario, più acuti gli addentra i denti nelle carni, quindi  da sé respingendolo con veementissimo impeto, lo caccia a ro-  tolare lontano nella polvere al di là dei cancelli.   Il popolo assurge dai suoi se^'^i e quasi percosso da deli-  rio prorompe in grida inestinguibili, la gloria del Castiglione  levando a cielo. Le trombe ne suonano il trionfo. Ogni buon  popolano tenne come sua la vittoria di Dante ; tutti si congra-  tulano, gli fanno festa d'intorno; le donne sventolano i pan-  nilini dai balconi e gli gettano a piene mani fronde di al-  loro.   Un tenebrore di morte fasciò gli òcchi allo Antinori ; stet-  te alquanto come morto ; ma quando gli si avvicinarono i fa-  migli per aiutarlo, egli balzò in piedi da sé e volse attorno  trucissimi gli occhi. Quel volto, per ordinario pallido, ora li-  vido e nero, il sangue rappreso, lo sguardo torto empirono di  spavento i famigli, che non si attentarono accostarglisi. Come  si narra dell'antico Anteo, che (quante volte traboccato a ter-  ra, tante si rialzava di nuovo vigore ingagliardite le membra,  co.^tui se cadde tristo si levò iniquo: rotto ormai ogni freno,  il pudore postergato al mal talento irruppe nelle più brutte  turpitudini per offendere il Castiglione : cospirare alla perdita  della patria e della libertà, purché fruttasse adempimento del-  la vendetta, non solo reputa atto indifferente, ma gli parve  merito e dovere: e poiché, o peccato nostro o naturale cosa  troppo j)iù operative vediamo essere la invidia e le malnate  passioni, che non l'amore della virtù e gli affetti gentili, così  gli venne fatto di riuscire oltre le speranze. Tanto si travagliò  costui che i giovani nobili delusi, desiderarono la tirannide dei  Medici, come partito unico di emanciparsi dal giogo del po-  polo.   Ad atterrire le menti soprag^iunsero altri giorni per casi  lacrimevoli e per sinistre apparizioni, chiamati da' volgari egi-  ziachi più comunemente uziachi. Il Sole scurò ai ventotto  di marzo, e con paura notarono che, quantunque volte il sole  ecclissava, seo'uivano a Firenze tristi accidenti. Pochi giorni  dopo fu decapitato Stefanino delle Doti per avere in compagnia  di Piero di Giovanni del Fornaio ucciso a tradimento messer  Bernardino d'Arezzo, insegna dei signori Dieci, mentreché _u-  sciva di palazzo. Otto Cochi, senza che se ne sapesse la cagio-## p. 593 (#597) ############################################  593   ne, di per so medesimo si tagliò la gola. Un soldato ferito  mal comportando l'acerbità della piaga, fatto caricare da un  garzone 1' archibuso, se lo sparò nel petto. In piazza dei Signo-  ri avvennero tre risse, ed in più parti della città si pose ma-  no alle armi con ispareimento di sangue e di offensione di mol-  ti. Lione di Agnolo della Tosa percosso di un sasso nel capo,  mentre battevano la torre di San Giorgio, uscì incontanente da  mesta vita. E poco prima una masnada di Còrsi di quegli del  jf*asqualino spensero a colpi di alabarda Andrea di Lionardo Ghiori  e lo rubarono. I frati corrotti spargevano veleno dai confes-  sionali, l'animo ai più baldanzosi scrollavano. I Palleschi già  procedevano a testa levata, col motteggio e la minaccia sulla  bocca. Gli Arrabbiati non cessavano dal rammemorare la profe-  zia del Frate: che lo aiuto verrebbe quando ogni speranza di  soccorso fosse perduta ; ma per questa volta con semlDiante alli-  bito e a fiore di labbra.   A crescere lo scompiglio ebbe parte quella Caterina dei Me-  dici che, allora fanciulla di undici anni, per comandamento del-'  Signoria conservata nel Monastero delle Monache Murate, de-  stinavano i cieli ad esercitare il truce ingegno sul reame di  Francia. In costei la ragione sopravanzando l'età, non preter-  mise argomento di sovvenire alla fortuna della sua famiglia:  dapprima vinse parte delle monache e le indusse a seguitare  sua fazione, sicché il santuario suonò di preghiere discordi e  più sovente di male parole e di peggiori fatti; poi divenuta  alquanto più baldanzosa, mandò a presentare i sostenuti e i  })rincipali Palleschi quasi per confortarli a tener fermo, con pa-  niere di berlingozzi, nel fondo delle quali aveva effigiato per  mezzo di fiori, l'arme delle palle. Onde, quando fu deliberato  in consiglio qual partito dovesse prendersi sopra di lei, Lio-  nardo Bartolini, repubblicano avventato, non senza riprension??  dei più tepidi, disse :   — Quando t' imbatti nella vipera ecci forse partito altro  diverso da quello di correrle tosto sopra e di romperla co'pie-  di ? Io per me sostengo che la si abbia a mettere spenzoloni  da un merlo delle mura contro le prime archibusate del ne-  mico"   Non pertanto vinse il più mansueto consiglio, e per tori-e  via gli scandali mandarono di questo messere Silvestro Aldo-  brandini affinchè quinci la rimuovesse e nel monastero di Santa  Lucia la traslocasse.   Ma soprattutto fu grave sventura le perdita di Empoli. Vi  avevano mandato, come altrove dicemmo, per commessario An-  drea Giugni, nome conosciuto sempre svisceratissimo della li-  bertà e nella gioventù sua piuttosto audace che animoso, ma  di maniera che sogliono essere i giovani poco civili. Sul quale  proposito il Nardi, santissimo petto, pone un'avvertenza nelle  sue storie che importa molto ripetere, onde gli Italiani la me-  ditino e se ne giovino: « generosità di animo, che abbiamo per  « esperienza di questa guerra veduto essere m 'ito dilTerente   38## p. 594 (#598) ############################################  59-1  « dal valore dell'arte militare, come ancora per l'opposto aL-  « biamo visto molti giovani di vita modesta e civile essere di-  « ventati nella guerra valorosi soldati » (1). E al Giugni ag-  giunsero per capitano o sergente maggiore Piero Orlandini, il  quale reputarono infellonito contro i Medici perchè un suo  consorte, chiamato del medesimo nome di lui, avendo in tempo  di sede vacante scommesso con Giovammaria Benintendi che  il Cardinale dei Medici non sarebbe papa, quando il Benintendi  gli disse che lo avesse a pagare, rispose voler vedere prima  s'egli era canonicamente stato fatto; quasi intendesse inferir-  ne che, non essendo legittimo, non poteva esser papa: per le  quali parole, preso e collato, gli fu dopo poche ore barbara-  mente mozza la testa nella corte del Bargello; molto più poi  che Francesco Ferruccio non rifiniva nelle sue lettere ai Dieci  di raccomandarlo come uomo assai pratico della guerra e che  avrebbe fatto loro onore, chiedendone la promozione come ri-  compensa alle fatiche sostenute, che intendeva durare in prò  della patria (2); ma costui, rotto alle lascivie e solo intento  ai grossolani diletti della vita, esercitava le armi come me-  stiere atto a ]procacciargii il pane giorno per giorno, parato  sempre a servire quello che glielo crescesse e meglio glielo ac-  certasse.   Il principe di Grange, considerando di quanto grave mo-  mento fosse per l'esito della impresa il conquisto di Empoli,  deliberò fare ogni suo sforzo per ottenerlo : comandò pertanto  a Diego Sarmiento vi andasse- ad oste con tutte le sue bande  dei bisogni, alle quali, per dare maggior nervo, aggiunse al-  quanti soldati vecchi del Marchese del Vasto, impose a Don  Ferrante Gonzaga vi cavalcasse con tutti i suoi cavalieri, e  commise al signor Sampietro maestro delle artiglierie il carico  di trasportarvi buona parte dei cannoni del campo : spedì an-  cora con diligenza al signor Alessandro Vitelli che stanziava  co'suoi su quel di Pistoia quindi si muovesse, e quanto meglio  avesse potuto celato e spedito si accostasse col Sarmiento sot-  to le mura di Empoli. Ciò fu ottimo appresto di guerra. Né  pretermise gì' inganni, in cui, forse più che nelle armi, ripo-  neva fidanza. Avuto a sé Giovanni Bandini, gii disse: «essere  per commettere grave imprudenza, della quale la prospera for-  tuna poterlo giustificare soltanto, sprovvedere il campo dei  migliori combattenti, di cavalli e di artiglierie per espugnare  Empoli ; volere ad ogni costo prendere quella terra e prender-  la presto; lo sovvenisse in quella sua estremità; l'opera e il   (1). Nardi, Star., lib. 8.   (2). Lettere ai Dieci del 14 ottobre, 19 dicembre e 7 marzo 1529,  dove si legge : « Ne ho fatti tre capitani... uno di questi si chiama Piero  « Orlandini... et non lo crederia ricompensare a donarli un castello, in  «< modo si è portato. »## p. 595 (#599) ############################################  595   consiglio suoi assicurato meglio di venti bombarde; andasse,  vedesse se v'era modo appiccare alcuna pratica con quei di  dentro; nelle sue mani depositare il proprio onore e la propria  vita;» e a queste aggiunse tante altre di quelle parole, che i  signori sanno trovare quando hanno bisogno degli altri sus-  sidii.   Promise il Bandini e mantenne oltre la promessa; imper-  ciocché, essendosi aggiunto Nicolò Orlandini tuoruscito di Fi-  renze, e sviscerato pallesco per soprannome il Pollo, mandò un  segreto messaggio al capitano Piero Orlandini, sua conoscenza  vecchia, per fargli palese che se avesse potuto ascoltarlo, egli  era per dirgli parole che lo avrebbero reso il più lieto uomo  del mondo. Si strinsero tutti a parlamento, e il Bandino col  Pollo, parte eoi mostrargli la causa della Repubblica perduta,  parte con buona somma da pa^arglisi di presente, molto mag-  giore in futuro, senza troppa difficoltà svolse l'Orlandino a fare  il piacer suo. Però l'Orlandino lo ammoniva sul Giugni non  potersi contare, avvegnaché ben fosse ignavo e trascurato, ma  non pertanto zelantissimo della Repubblica ; ancora doversi pri-  ma ostentare una grande dimostrazione di forza e battere fu-  riosamente le mura, dacché i terrazzani le riputando insupera-  bili, e di vettovaglia non patendo difetto, se ne stavano bal-  danzosi: e poi quel Ferruccio gli aveva esaltati in modo che  da senno credevano potersi, non che dagli uomini cogli archi-  busi, ma dalle stesse donne con le rocche difendere la terra.   Il Bandini, lasciando l'Orlandino bene edificato, conferisce  col Sarmiento, e convengono piantare due batterie, una da parte  di tramontana, l'altra verso ponente; alla prima comandò il  Sarmiento, alla seconda il Vitelli. Il Sarmiento, cosa per (juei  tempi stupenda, senza punto ristarsi, trasse trecento colpi di  cannoni ; perché parte di un puntone e della muraglia si sfa-  sciò con terribile rovina.   Anche a' giorni nostri chiunque ne avesse vaghezza soffer-  mandosi in Empoli potrebbe contemplare le stimmate impresse  sulle mura di quella terra dallo straniero in prò della tiran-  nide domestica ; ma chi passa per Empoli ad altro non attende  che a sollecitare la muta dei cavalli per attingere presto la  Pafo d' Italia ; e sì, che se 1' aspetto delle margini sul seno del  guerriero reverenza ispirano e amore, amore e reverenza più  grandi dovrebbero infondere negli amici le ferite delle nostre  città. E in queata parte sieno grazie alla tirannide, che lascia-  va a qualche nuovo Antonio la veste insanguinata di Cesare  da agitarsi un giorno davanti al popolo raccolto in benefizio  della libertà. Io mi dilungo dal vero : non vive più popolo ,  bensì un tristo gregge di animali senza occhi, senza orecchi e  senza cuore, una mandra di enti abbietti assai più che lo stesso  tiranno non desidera: egli cessò da gran tempo di tormentarli,  perché non riusciva a strappare loro nò anco un sospiro ; li  percuoteva sul capo, rispondevano con un sorriso; le mogli ne  stuprava o le figlie, e gli profierivauo grazie; a qualcheduno## p. 596 (#600) ############################################  596  gittava la testa di suo padre recisa, ed egli curvo la riceveva  e osse(|iiioso come presente di Re.   Io continuo la storia.   Rovesciata la muraglia, gli Spagnuoli con furiosissimo im^  peto si cacciarono giù nel fosso per salire all'assalto: giunti  m fondo, troppo tardi si accorgono del fallo : quivi la terra  melmosa si avvalla loro sotto i piedi, sicché rimangono ine-  stricabilmente impantanati; e quei della terra, inanimati dal  capitano Tinto da Battifolle, gli sfolgorano con gli archibusi,  gli ammaccano co' sassi e spesso uccidono a un punto e seppel-  liscono sospingendo loro addosso interi cantoni aella muraglia  intronata; e fu mestieri ritirarsi. Dalla parte di occidente il  Vitelli rovesciò spazio non minore di muraglia, ma capitano  più circospetto di Don Diego, abborrì avventurarsi in quel  fondo e si rimase contento a q^uella prima prova. Nella notte,  che come è madre di alti partiti agli animosi, così partorisce  le paure e i sospetti nei codardi e i tradimenti nei perversi,  si restrinsero insieme i più doviziosi di Empoli, tra i quali la  storia ricorda Nicolò di Quattrino e Francesco di Tempo , e  agli adunati l'Orlandino espone: « come essi dal resistere più  oltre molto avessero a perdere, nulla a guadagnare ; non vo;-  lessero mostrarsi tenaci a difendere la libertà di Firenze più di  quello che si fosse mostrata la medesima Firenze; già avere  ella capitolato ; Ferruccio disfatto esulare di Toscana ; ormai  le cose della Repubblica disperate del tutto; in quanto a sé,  uomo di guerra, nulla aspettarsi di buono dalla pace, non per-  tanto increscergli forte delle loro famiglie e di loro : si accor-  dassero ora che si trovavano in tempo buono: non vedevano  lo sbigottimento dei soldati dopo che avevano veduto cascare  morto su i bastioni il suo capitano Tinto da Battifolle ! Pen-  sassero qual prova avessero fatte le mura della terra, che il  troppo fidente Ferruccio sosteneva bastevoli a qualunque più  fiera batteria. In cui fidavano ? No certo nel Giugni ; badassero  che un giorno o T altro codesto accidioso, sé e i soldati accon-  ciando con gli avversari, non lasciasse i terrazzani a distri-  garsi oome meglio sapessero con loro. Dessero pertanto spesa  ai propri cervelli; egli ammonirli a fine di bene. » Senz'altro  consiglio convennero avesse a rendersi la terra, salve le persone  ed i beni, e fu tra loro fermato l'ordine della resa.   Su r ora del desinare del giorno seguente, per cura dei  mentovati cittadini e di Piero, si tolsero le artiglierie e le  guardie da certa parte di mura, e gli Spagnuoli non mettendo  tempo fra mezzo corsero a salirvi sopra. Superati appena i ri-  pari, si sparsero per le diverse vie gridando : « Sacco ! Sacco ! »  e quanti cittadini empolesi capitarono loro davanti, tanti am-  mazzarono: e a cui rammentava la capitolazione, irridendo,  rispondevano non avere camminato delle miglia più di mila  per non acq^uistare roba in Italia; le libidini tacquero, ma di  fatti crudeli e più degli avari non ne fu penuria.   Con la perdita di Empoli cominciava l'agonia della Repub-## p. 597 (#601) ############################################  597   blica fiorentina. I nemici accampati sotto Firenze ne fecero fe-  sta, e in segno di allegrezza spararono tutte le artiglierie; i  Fiorentini all'opposto ne sentirono danno e dolori inestimabili :  persero la vettovaglia quivi in copia raccolta, rimase loro j)re-  clusa la strada a procurarsene della nova, l'animo dei cittadini  cadde, e per prova vediamo niente a contribuire tanto ad atti-  rarci addosso una sventura, quanto temerla e aspettarla.   Andrea Giugni e Piero Orlandini ebbero fama di traditori,  e come tali furono dipinti; la Quarantia li condannò alla pena  infame, comecché contumaci, i loro beni posti nel fìsco, le case  sfasciate (1). Tutta speranza di salute riposta nel Ferruccio.  La fortuna ha deposto su quel capo la vita o la morte delle  libertà italiane, tre e più secoli di progressione verso l'ordi-  nato vivere civile o di storno verso la barbarie. Condizione do-  lente per un popolo, quanto gloriosa per un individuo, quando  la esistenza del primo s'immedesima al palpito del cuore del se-  condo. Il più delle volte rovinano entrambi ; quando invece rie-  scono a stare, la vita di cotesti uomini forma un' era nuova  nella durata dei secoli.   I magistrati di Firenze confermano Francesco Ferruccio  Commessario generale, e gli conferiscono autorità dittatoria, cioè  quanta n'esercitava la medesima Signoria.   Mentre si disperava del come fargli pervenire la commes-  sione, il Pieruccio si offerse parato di portare la carta e con-  durre incolumi fino a Volterra Marco di Giovanni Strozzi cliia-  mato Mammaccia, e Giovambattista di Girolamo Gondi per  soprannome Predicatore, eletti Commessari di cotesta città in  luogo di Francesco Ferruccio. Ora stiamo a vedere quali sa-  ranno le imprese di questo uomo, che in pochi mesi ha supe-  rato in fama i capitani del tempo, e già si avvicinava agli an-  tichi.   La storia non riuscirebbe piena, né potrei acconciamente  proseguirla, dove io tralasciassi di raccontare i modi adoperati  dal Malatesta per ispeguere la virtù nei giovani fiorentini j  molti essi furono e tutti iniqui : cominciò ad affermare i deboli  ripari, non già che fossero gli edificati mal sicuri, che invece  erano sicurissimi, ma pochi: e siccome le ragioni eh' ei ne dava  avevano apparenza di vero, così si attese a soddisfarlo. Si al-  zarono nuovi puntoni e nuovi cavalieri, si trassero cortine, si  cavarono fossi, nulla insomma si pretermise di quanto può riu-  scire necessario od utile alla maggiore fortificazione della città ;   (1). T<Ìe\V Apologia del Cappucci di Jacopo Pitti, p. 367, si legge: « Di  «e questa fellonia ne ricevè il capitano Piero dai Medici (3 ducati il mese  « di provvisione (e non furono troppi !) e il Giugni se ne andò per ver-  « gogna a finire la vita in Maremma di Pisa, essendogli stato detto da  « Alessandro Vitelli nel palazzo dei Medici dove egli compariva come  « benemerito: — Addio, messere Andrea, voi ci deste cuielT Empoli. » i## p. 598 (#602) ############################################  598   in ciò egli s' ingegnava, onde i giovani spossati da coteste opere  manuali non volgessero il pensiero al combattere. I giovani,  per lo contrario, s'infastidirono ben presto di simili fatiche, e  considerarono che se una città senza ripari è debole, molto  più debole è poi quando ha ripari, e non cittadini animosi per  difenderli. Sparta difesero per molto tempo gloriosamente i petti  di cittadini, non ^ià muraglie di sassi: le jattanze nemiche gii  offendevano, statuirono far prova di sé, anelarono i campi aperti,  il sole delle battaglie.   Malatesta, assottigliandosi a trovare suoi espedienti, ora gii  armava e rassegnava, ora prometteva condurli contro al nemi-  co, e quando gli aveva fatti rimanere otto o nove ore in pro-  cinto di muovere gli rimandava sotto varj pretesti ; quando no?"  potevano fare altrimenti, ingaggiava scaramucce parziali, o, co-  me dicevano allora, badalucchi, senz' altro fine che quello di sce-  marli con le morti e con le ferite. Però il tristo Perugino sortì  esito diverso da quello che si era dato a sperare ; i giovani si  sbigottivano meno delle perdite che non s infiammavano pei  vantaggi, accorgendosi le spade loro tagliare quanto quelle dei  nemici; videro che per essere soldati, bastava l'animo disposto  a vincere o morire, spesso cedevano alla disciplina del nemico,  più spesso il nemico cedeva all'impeto di loro. Ebbe fama nei  tempi un fatto di arme tra cavalieri, nel quale si portò tanto  egregiamente dalla parte dei nostri Jacojio Bichi, che il Prin-  cipe di Orango dovè accorrere con tutti i suoi capitani a rin-  forzare la battaglia, se non voleva vedere quanti erano i suoi  cavalieri disfatti. Poco dopo si presentò un trombetto a Mala-  testa esponendo che un Cavaliere imperiale desiderava rompere  una lancia con alcuno di quei di dentro. Ottenne l'onore peri-  coloso il capitano Primo da Siena; si scontrarono i due cava-  lieri presso i fossi fuori Je mura, dove, dopo alcune scorrerie  condotte con maestrevole vaghezza, che ambedue cavalcavano  buono e poderoso destriero, spronarono impetuosi ad incontrarsi ;  la lancia del cavaliere nemico percosse l'arcione della sella del  capitano Primo, e quantunque ferrato lo passò oltre più che  quattro dita. Se il colpo toccava alcun poco più alto, pel capi-  tano Primo la era finita ; l' asta si ruppe rasente al ferro, e per  la gran forza il troncone uscì di mano al Cavaliere. Il nostro  gli pose la mira al petto con tanta possanza, che la lancia si  spezzò in più parti, una delle quali scorrendo infranse il brac-  ciale, e ferì il nemico nella spalla sinistra. Poco dopo avvenne  altra zuffa, dove G-iometto da Siena si portò con indicibile va-  lore, e di leggieri sarebbe riuscita battaglia campale, se una  dirotta pioggia sopravvenuta all'improvviso non avesse scom-  partito i combattenti.   Né vuoisi lasciare inonorato il caso, e il valore d' Anguil-  lotto da Pisa, di cui la fine tanto si rassomiglia a quella di  Siccio Dentato, nome inclito nelle antiche • storie romane. Co-  stui avuto sdegno col conte Piermaria di San Secondo, passò  agli stipendii di Firenze, con parte della sua compagnia, cosa## p. 599 (#603) ############################################  599   acerbamente intesa non pure dal Conte, ma dal Principe me-  desimo , e della quale statuirono prendere , potendo , insigne  vendetta. Anguillotto, come colui che ardimentoso era molto,  non si rimaneva mai dall'uscir fuora c^uantunq^ue volte gliene  capitasse il destro, (juasi per isfìdare i nemici. Ora avvenne,  che tenendogli le spie addosso (e come pare più verosimile, da  secreti avvisi del Malatesta), furono avvertiti, sarebbe An-  guillotto uscito da porta alla Croce con )Oca compagnia per  iscortare certi contadini che andavano per legna; gli tesero  insidie, e trascorso ch'ebbe appena la imboscata, che avevano  posto grossissima, gli si precipitarono contro i principi Grange  e Salerno, il duca di Melfi ed altri dei principali con più di  duemila fanti, don Ferrante Gonzaga con cinquecento cavalie-  ri, e lo posero in mezzo.   Tanto potè in costoro una brutta ira che non vergognaro-  no andare con mezzo esercito a combattere un uomo ! An-  guillotto, vista la piena, si tenne morto, ma non per questo  s' invilì nell'animo o si abbassò ad atto che paresse codardo ;  anzi deliberato in tutto di morire da prode uomo, com'era vis-  suto, si accostò ad un albero e quivi prese a menare le mani ;  lo investirono primi il conte Piermaria con sei cavalleggieri,  e a quello che lo stringeva più dappreHo vibrò sì gran colpo  che lo trafìsse da un lato all'altro ; sovvenuto da Cecco da Buti,  suo luogotenente, continuarono a combattere finché durarono  le armi e il vigore di sostenerle. Anguillotto, poiché ebbe ta-  gliata la punta del partigianone, trasse la spada e, pur sem-  pre ferocemente menando, tanti ne uccise che si era innalzato  iome un riparo di cadaveri davanti: ma la spada ecco gli è  diventata troncone , il taglio ottuso , e per parecchie ferite  gronda sangue, sicché opprimerlo adesso gli riusciva agevole,  e non pertanto sbigottiti dalla stupenda strage gli assalitori  nicchiavano. Bellanton Corso correva a soccorrerlo, Giovanni  da Vinci, il quale era guardia di porta alla Croce, non paten-  do la morte di quel generoso, dimenticando l'ufficio di capita-  no, lascia la guardia e con certi fanti si muove ratto alla ri-  scossa; Jacopo Bichi, apprestati i cavalli, sprona in aiuto di  lui; invano però: in quel punto Anguillotto percosso di una  zagagliata nel petto casca a terra senza riportarne altro dan-  no, tanto lo difese il fortissimo giaco. Allora il conte di San  Secondo si getta giù di sella e, sovvenuto da un suo servito-  re, lo scanna prima ch'ei si potesse rimettere in piedi. Cecco  da Buti, visto morto il suo Capitano , getta l'arme e chiede i  quartieri. « Questi sono i miei quartieri, » risponde il Conte,  e gli tira a tradimento tale una stoccata nel petto che andò a  riuscirgli dietro le spalle : poi tutti salirono a cavallo e fug-  girono via.   La coscienza dava loro il sembiante di ladroni.   Italiani sperperavano soldati italiani in prò della tirannide  straniera e in danno della libertà della patria!   Il popolo, racconta Benedetto Varchi nell'undicesimo libro## p. 600 (#604) ############################################  600   delle sue Stoì^ie, ovma.i s'infastidiva per la lunghezza dell'asse-  dio, e i più prudenti conoscevano quanto più s'indugiava e più  si peggiorava: « perciocché con altro vantaggio si fanno le  « cose quando altri può non le fare che quando uno è costret-  « to a farle ; e tale aiuta uno che si regge in pie, che veduto-  « lo sdrucciolare non solo non lo sostiene, ma gli dà la pinta. »  Mormoravano dunque in Firenze, ed una voce universale ac-  cusava Malatesta di non voler combattere; ond'egli costretto,  datone prima l'annunzio agli avversarli , uscì fuora « e disse,  « aggiunge il citato storico, che per contentare il popolo, ma  « in fatto per isbigottirlo e aver colorata ragione di non com-  « battere, che voleva uscir fuora, ma che bisognava prima ten-  << tare come trovasse i nemici per poter poi con maggiore van-  « taggio assaltarli. » Uscì di fatto, e suo malgrado fu combat-  tuta tale battaglia (dal Varchi con tanta evidenza, estensione  e particolarità esposta, da non potere aggiungervi , nò anche  volendo, parola), che avrebbe dato per certo vinta la guerra  e rotto il campo, se Malatesta ordinava uscissero tutti ad  azzuffarsi col nemico. Nessuna occasione si era presentata mi-  gliore di questa dal principio dell'assedio in poi. Stolto al pari  che iniquo, tradì a un punto l'Italia e se stesso, come vedre-  mo tra poco.   Un'altra fazione, la quale senza il tradimento del Malate-  sta avrebbe dato vinta la guerra o almeno posta la città in  condizione di accomodarsi a buoni patti, fu questa. Il signor  Stefano Colonna per riacquistare la grazia presso l'universale,  che conosceva avere perduta pel fatto di Amico da Venafro,  da noi nei precedenti capitoli accennato, propose un assalto not-  turno noto a quei tempi col nome d' mcamiciata, contro il cam-  po dei Tedeschi stanziati a San Donato in Polverosa, al coman-  do dei quali in luogo del conte di Felix era stato preposto il  conte Ludovico di Lodrone. Dove fosse riuscito, il danno del-  la perdita di Empoli si ristorava, perchè veniva ad aprirsi la  via di Prato e di Pistoia, donde potevano ricavarsi vittovaglie  e sussidii. Che poi Prato e Pistoia, comecché di presente sot-  toposte al nemico, fossero per mutare parte, non era da dubi-  tarsi, essendosi questa ultima città già levata a rumore e  cacciato via il Commessario del Papa con uccisione di molti  soldati Spagnuoli. Conferito il suo disegno al Gonfaloniere e  agli altri Slagistrati, lo commendarono assai, e gli dissero  parole di conforto, onde si affrettasse di mandarlo a compi-  mento.   Richiesto Malatesta si turbò, si oppose, disse questo pen-  siero follìa, andasse chi voleva andare, per lui si sarebbe ri-  masto, le regole della milizia impedirgli di spingere a morte  .sicura le vite degli uomini. Non vedevano il campo dei Te-  deschi munito, insuperabile? Non sapevano starvi a guardia  un Capitano vigilantissimo? Riuscirono le sue parole invano;  vollero ciò nonostante combattere; in questo mentre calò la  notte. Declinava la terza alla quarta vigilia, quando due uo-## p. 601 (#605) ############################################  601   mini appiattati dietro certe macìe di sassi videro uscire dalla  porta di San Piero Gattolino un uomo con molto riguardo e  prendere la volta del campo nemico. Si rammenterà il lettore  come Malatesta, stando in sospetto di sé, lasciasse l'orto dei  Serristori sul Renaio e se ne andasse ad abitare la casa di  Bernardo Bini su la strada maestra di San Felice in piazza  presso a San Piero Gattolino, situazione che lo rendeva pa-  drone della porta, e lasciava in sua facoltà introdurre e man-  dar fuori quanta più gente gli piacesse. I due sconosciuti tras-  sero dietro all'uscio, e all'improvviso gii caddero addosso per  fermarlo, lo tennero, gl'imposero di tacere, avrebbe salva la  vita : ma siccome egli non rifìnava di chiamare ad alta voce  soccorso, gli dettero delle coltella nella gola, e poi caricatoselo  sopra le spalle con presti passi attinsero porta San Miniato,  dove scambiati certi segni furono loro aperte le imposte e ac-  colti dentro.   Erano Dante da Castiglione, di fresco eletto Capitano della  banda della milizia sotto la insegna del Vaio, e il capitano  Giovanni da Vinci. Costoro deposero il cadavere in mezzo del-  la strada, e fatti portare dei torchi, di leggieri lo riconobbero  {)er un soldato còrso, di quelli del Malatesta, travestito; lo  frugarono diligentemente, ma non' gli rinvennero addosso al-  cuna carta ; agevol cosa fu argomentare mandarlo Malatesta ad  avvisare il Principe del prossimo assalto. Si aftrettarono per-  tanto a portarne la nuova al sig:nore Stefano, quando la prima  persona che occorse loro davanti nei quartieri di quel capita-  no fu Cencio Guercio, il quale, per ordine del suo signore e-  sponeva, poiché ad ogni costo intendevano combattere, volere  Malatesta essere partecipe dei pericoli di cotesta impresa, non  consentire la sua natura si dicesse: fu sotto di Firenze com-  battuta una fazione senza il Capitano dell'esercito fiorentino,  manderebbe i primi i più valorosi tra i suoi soldati, ne dareb-  be la condotta come pegno di onore a quelli tra i suoi capitani  che meglio si fossero comportati nella guerra presente : allo  quali parole con suo certo piglio soldatesco rispondeva il Co-  lonna: non avere mai con mal animo sofferto di prendere i  suoi compagni d' arme a parte della gloria, sol qualche volta  essergli doluto di partire con loro il pericolo ; venisse il signo-  re Malatesta, sarebbe accolto con la reverenza dovuta al gij%  do e al valore di lui. Cencio Guercio ossequiando il Colonna si  partiva. Allora si trassero avanti il Castiglione e Giovanni da  Vinci esponendo quanto era loro avvenuto ; su di che il signo-  re Stefano si espresse con simili parole:   — Certo cotesta volpe perugina qualche mal tiro ci appa-  recchia, ma che volete voi che io rifiuti il vostro Generale su-  premo? Quando si fa quello che non si deve, c'incoglie quello  clie non si crede.   E ciò disse un poco turbato, perchè in suo segreto non sa-  peva_ darsi pace che a lui avessero i Fiorentini' anteposto il  Bigi ione.## p. 602 (#606) ############################################  602   Conferito col Malatesta l'ordine dell'assalto, due ore prima  del giorno il signore Stefano uscì di ]3orta a Faenza conducen-  do seco Giovanni da Turino, Virgilio Romano, Ivo Biliotti,  Antonio Borgianni, Gigi Niccolini, Zannone da Borgo, Piero  Bolzoni, Cristofano da Fano, Domino e Parigi da Fabbriano,  Morgan te da Urbino e tutta la banda del Vaio condotta * ■ i Dan-  te da Castiglione; fra tutti oltre due mila. Da porta dei Pra-  to uscì Pasqualino Corso e Cencio Guercio col colonnello dei  soldati del Malatesta; questi poi uscì per la porticciola della  Mulina, attelandosi con millecinquecento fanti lungo la riva  dell'Arno, acciocché se i nemici avessero v^oluto soccorrere i  Tedeschi, non potessero varcare il fiume. 11 signore Stefano e  Pasqualino dovevano percuotere il campo da due parti; prima il  Colonna, Pasqualino quando chiamato ; scelse quegli la più lunga  via, questi la più breve. Cencio, percorsa mezza della sua strada,  disse a Pasqualino di lasciarsi dietro parte del colonnello e pro-  cedere con Taltro alla volta del nemico ; il quale consiglio sem-  brando stolto a Pasqualino, l'altro riprese andasse pure innanzi,  ch'ei troppo bene sapeva quello che si facesse.   S' inoltrano, e giunti presso ai ripari. Cencio, messa la cor-  da sopra r archibugio, lo sparò contro una sentinella, gri-  dando ad alta voce: « Svegliati, Tedesco, che siamo venu-  ti a portarti treggèa di piombo ! » Il campo, che, essendo  il caldo grande e la notte inoltrata, se ne stava a dormire  fu subito sveglio, e corse frettoloso all'arme. I Perugini molto  di leggieri superarono i primi ripari, e inondati gli alloggia-  menti'J quivi quanti trovarono ignavi, o vecchi, o infermi nei  letti, tanti ne uccisero : poi secondo il mal costume dei solda-  ti si sbandarono per saccheggiare. Il signore Stefano tutto  cruccioso per la contravvenzione all' ordine stabilito, si voltò  al Castiglione e gli disse :   — Messer Dante, comincia a manifestarsi il Malatesta.   Quindi accelerando i passi détte dentro ai ripari, e comec-  ché trovasse svegli i soldati, con tanto impeto gli assalse che  presto vinse le prime trincee, ed oltre procedendo prese anco-  ra le seconde: molto più che ad accrescere lo spavento dei  nemici Giovanni da Turino aveva portato seco alcune trombe  di fuoco, le quali gittate tra mezzo ai Tedeschi sonnacchiosi  partorirono effetto maraviglioso. Il conte Ludovico facendo buon  viso alla fortuna formò uno squadrone dei più valorosi, ai qua-  li impose abbassassero le picche e stessero fermi. Il signore  Stefano manda subito ad avvertire Pasqualino che lasci di in-  seguire chi fugge e si affretti a soccorrerlo, e intanto si spin-  ge ad affrontare il Lodrone. Ivo Biliotti com|)ortandosi con la  consueta sua audacia, fu quegli che gridò: « Su valenti uomi-  ni, lasciamo gli archibugi e mescoliamoci. » Obbedendo volen-  terosi al consiglio si cacciarono tra i ferri delle picche, com-  battendo più micidiale battaglia : pel buio della notte si udiva-  no gemiti, ferri cozzantisi e un chiamare affannoso che faceva## p. 603 (#607) ############################################  603   l'uno dell'altio non sentendoselo più a cauto per sospetto non  fosse caduto ferito.   I giovani fiorentini, per quello che assicurano gli storici,  gareggiarono co' soldati vecchi, e assai chiaramente dimostra-  rono come per essi si sarebbe potuto salvare la patria, se un  Capitano meno tristo lo avesse voluto. Intanto il signore Ste-  fano non vede comparire il soccorso di Pasqualino, e ben si av  visa della cagione. Il valore dei prodi uomini che gli stanno  d' intorno lo assicura di non perdere, ma per vincere conosce  abbisognare di sforzo maggiore : tuttavolta riappicca con sem-  pre crescente avventatezza la zuffa contro i 1 edeschi, che si  difendono con 1' estremo della possa loro ; stanno davanti alle  percosse saldi come muro di bronzo.   Qui fu che il Colonna rilevò due ferite, una nella bocca  con perdita di più denti, 1' altra nelle parti pudende. Così si  travagliavano da una parte e dall'altra, quando, cominciando  a farsi giorno, Malatesta, udendo il suono delle trombe, e ve-  dendo che i cavalli nemici si apparecchiavano a guadare il  fiume, invece di opporsi, come era suo ufficio, richiamò Mar-  gutte Perugino, che aveva mandato avanti con cento cinquan-  ta archibusieri, e Cencio con gli altri soldati. Dante da Casti-  glione, accorgendosi del brutto abbandono, corre alla volta del  Colonna e lo prega a ritirarsi ; egli rimarrà a sostenere l'as-  salto. Il signore Stefano, soldato vecchio a cui pareva troppo  grande vergogna lasciare il campo mentre il Castiglione, gio-  vane e nuovo dell'arme, vi si mantiene, rifiuta. Non riuscendo  Dante a persuaderlo con la parola, si volge ai circostanti ed  elscama :   — E che ! lascerete voi finire il valente capitano Co-  lonna così malconcio della persona? Menatelo via dal campo,  conservatelo all'onore della milizia italiana!   Lo trassero a braccia e appena raggiunse il Malatesta, che  si era fermato davanti la porta delle Mulina, gli disse:   — Gran mercè, Capitano, il soccorso di Perugia vale peg-  gio del soccorso di Pisa : questo venne tardi, ma il vostro non  giunge mai.   — Signore Stefano, non vedete voi che i cavalli di Oran-   ?e hanno già presso che guazzato x\rno ? Se si spingevano tra  a porta e me, dov^ sarei andato io?   — All'inferno! Dove dovreste essere andato già da gran  tempo, gli rispose concitato il Colonna, a cui l'ira toglieva la  consueta j)rudenza.   Indi a poco sopraggiungevano i giovani fiorentini non in  sembianza di fuggiaschi o di perdenti, bensì invece di uomini  che non avevano vinto come volevano. Aneli' essi comparvero  carichi, non già di preda a modo dei soldati, specialmente quel-  li del Malatesta, sibbene dei fratelli loro morti e feriti, chò  pietà cittadina e gentile alterezza aveva persuaso a non gli  lasciare sul cam^o. In fondo della colonna si vedeva un fitto  polverìo, e quinci muoveva strepito di armi, uno sfidarsi scam-## p. 604 (#608) ############################################  604   bievole, un dirsi ingiuria. Tentavano i più animosi tra i nemi-  ci sturbare la ritirata ; più volte si avventarono e sempre  furono con molte morti respinti da Dante da Castiglione e da  alquanti incliti giovani che gli facevano corona. Pur finalmen-  te accorgendosi gli Orangiani essersi anche troppo inoltrati sot-  to il tiro delle artiglierie, voltarono frettolosi le spalle. I no-  stri si fermarono, e quelli che poterono inviarono al nemico  fuggente un ultimo saluto di piombo e di fuoco.   Al termine estremo della colonna ecco comparisce Dante;  gli è uscito l'elmo di testa, ha i capelli rabbuffati e sordidi  ai sangue, la faccia nera dal fumo della polvere, stringe nel-  la destra un troncone di spada ; preoccupato dalla intensa pas-  sione, senza pure vederlo si accosta al Malatesta. Questi rag-  giante in volto occorrendogli lo chiama a nome ; Dante lo guar-  da traverso, poi torce la persona, come si fa quando a caso si  incontrano gli oggetti abborriti. Insiste il Perugino, e giunto-  gli sopra si" curva sul mulo per abbracciarlo e baciarlo. Non lo  sostenne quell'anima sdegnosa, e da sé ributtandolo proruppe;   — Ya, va, tutto questo ho già letto nell' evangelo di San  Matteo, e vi ho letto eziandio un'altra cosa che tu non atten-  di, eppure ti sovrasta : il capestro e la infamia !   — Messer Castiglione, uditemi per Dio.... una forte gazzar-  ra mi ha percosso dalla parte del monte: io mi sono' tratto  indietro forte temendo non assaltasse il principe di Grange i  bastioni di San Miniato. Incolpatene i giovani lasciativi a guar-  dia, che hanno messo fuoco alle artiglierie in festa della rotta  dei lanzi.   — E dell'uomo mandato stanotte ad avvisare l'Orange chi  ne fu colpa, Baglione ? Credi forse che Dio non sia, o credi che  essendo, non ti abbia egli a far rendere ragione dei prodi uomi-  ni morti in battaglia pei tuoi tradimenti ? Guai a te, Malate-  sta! Pensa al fine!   — Ormai mi sembra, favellava Cencio Guercio, mentre il  Castiglione si allontanava, che sul conto nostro vadano tutti  d'accordo.   — Ma era quello che pensava ancor io : ecco il mal passo :  ormai non possiamo ingannare più nessuno; d'ora innanzi ci  conviene procedere a visiera levata.   In questo mezzo tempo, quasi tante e siffatte sventure non  bastassero, sopragginnsero novelle di Francia, le quali diceva-  no Sua Maestà Cristianissima negare ai mercatanti fiorentini  residenti a Lione i settantamila scudi d'oro del sole già dai  medesimi a lui prestati nelle scorse urgenze, a fine di potere  sovvenire con quelli la patria ridotta in tanto estremo; anzi  avere usato Sua Maestà queste espresse parole : che nel caso  avessero i Fiorentini a contendere con Cesare, non voleva che  ciò facessero co'suoi danari: e poiché l'oratore insisteva a rap-  presentargli che li danari resi a chi gli ha imprestati non pos-  sono dirsi propri, ma altrui, egli mostrando avere que. discor-  si in fastidio, aveva alzato le spalle e risposto più nulla. Sa-## p. 605 (#609) ############################################  605   persi all'opposto, e per mille riscontri confermarsi, che il Re de-  siderava tornasse Firenze sotto il dominio dei Medici, e in ciò ado-  perarsi con tutti i nervi jjer far quindi a Clemente papa pa-  lese essere pei suoi interessi giovare meglio i trattati di un re di  ^rancia che non le armi di un imperatore : essere egli para-  to per tanto a qualsivoglia infamia a patto di venire a capo  di nemicare Arrigo d'Inghilterra e il Pontefice contro Carlo,  stringere nuova lega e vendicare con nuove battaglie le of-  fese apportate alla sua anima superba (1). Essersi gli oratori  rivolti a madama Luisa, e averle rammemorate le tante e con  tanti giuramenti reiterate promesse di soccorrere i Fiorentini,  restituiti appena che le fossero i nepoti; farla adesso lieta di  loro presenza i nepoti ; ricompensasse dunque la fede della lea-  lissima città di Firenze, la quale col mantenere viva la guer-  ra aveva contribuito non poco alla restituzione degli incliti  principi, alle quali esortazioni la invereconda donna avere ri-  sposto non volere più guerra, essere pur tempo il mondo si  pacificasse, tratta appena da un mal passo guardarsi molto  bene a non porre il piede in fallo; avere ella acconciato i ca-  si suoi, pensassero i Fiorentini a' loro. « Talché, conclude l'ul-  « tima lettera dell'oratore Carduccio, è necessario fondarci in  «. su l'aiuto divino e su i j)rovvedimenti gagliardi di modo  « che più facilmente e con più reputazione si possa con coto-  « storo comporre. (2) »   Così l)rutto mancamento di fede abbiamo veduto rinno-  vare dai Francesi ai giorni nostri. Taccio della Polonia, parlo  d'Italia: minacciati dalla lega settentrionale, e oncitarono gli  Italiani a levare le armi per ricuperare l'antica libertà, si fe-  cero un riparo di anime viventi, e quando si furono apparec-  chiati a sostenere l'urto nemico, lasciarono precipitare chi si  era levato per loro, motteggiarono sopra i supplizi, ai caduti  schernirono e quando stretti dalle imprecazioni del mondo do-  verono rispondere, uno di loro salì sulla tribuna e al mondo  stupefatto gridò: « Il sangue della Francia è per la Francia ! »   Di ciò si rammentino gl'Italiani.   Se la fortuna apparecchia al mio popolo rinnuovamento di  magnifici destini, se ne rammenti, non per vendicarsene, ma in-  vece per aiutare con tutte le sue forze la Francia se pericolas-  se nel suo cammino al meglio; e sovvenendola le dica: « Io ti  aiuto, perchè ai popoli grandi è necessario mostrarsi generosi;   (l). Varchi, Star., lib. 11; MS. delV Ambasceria di Baldassarre Caì^-  ducci in Francia presso Gino Capponi; Nardi, Storia.   (2). Luigi Alamanni, comunque accolto e onorato dal re Francesco,  tanto non potè trattenersi che nella saura II non gliene facesse rim-  provero.   « Non fu peccato al mio parer sì lieve  « Non ricovrar quel dì la bella donna,  « Che per voi troppo amar giogo riceve. »## p. 606 (#610) ############################################  606   io ti aiuto perchè quando uua stella scomparisce dai cieli il  buio diventa maggiore; ti aiuto ancora, perchè durando la lot-  ta di due diversi principii, le nazioni che parteggiano la nber-  tà riunendosi m lega comporranno il fascio dellfttore che non  SI spezza; mentre se stanno divisi tra loro, saranno la verga  debole che rompe il fanciullo per giuoco. » I Greci ebbero !n  costume violare i giuramenti, e fu turpe fama nel mondo la fe-  de greca; però secoli passarono e secofi prima che un occhio  piangesse sopra i destini di quella famosa contrada. Subentrò  la lede punica, Cartagine è ridotta in un mucchio di rovine  che nessuno, anche potendo, vorrebbe rilevare; adesso vince le  fedi greca e punica, la fede francese. Tradisci, Francia, quanto  pili sai; la Italia non t'imiterà per questo: comunque serva  vai meglio di te libera e fortunata, imperciocché, sebbene le  Siene incatenate le mani, volge nel pensiero altri concetti di  governo, e conosce essere le nazioni sorelle in faccia a Dio e  sente che quando una nazione dice all'altra: « Io mi sono com-  posta un se-gio della tua testa e ben vi sto, » allora la reli-  gione e la legge mal possono imporre ai cittadini: non uccide-  te, non rapite. Ogni vincolo sociale si rompe, e la fossa di Da-  mele presenta appena paragone conveniente col mondo contri-  stato da tanta perfìdia. ## p. 607 (#611) ############################################  CAPITOLO XXVIil.   Finis FlorentidB   Eccomi solo:  Ho il mio coraggio e la gloria meco.  Aiace, tragedia,  Guoprirà l'erba e il tribulo  Le mute spoglie, ed irti  Per le notturne tenebre  Vagoleran gli spirti,  Che morti ancor daranno  Spavento.   Il Bardo della Selea Nera   E   eiTuccio, ributta-  ta ^na mano di cavalleg-  gieri che gli aveva mosso  centra Fabrizio Maramal-  do, il quale si era van-  tato bastargli la vista per  impedirlo nel cammino,  varca la Cecina e, segui-  tando la via littorale.,  tocca Rosignano e giunge  a Livorno.   La sua grande anima  così potentemente gli agi-  tava le membra che non  sentiva più bisogno di  cibo di bevanda, né lo spossava fatica. Mirabile e miste-  riosa è la forza dello spirito, e quando abbiamo udito narrare  le stupende gesto di qualche eroe, ci siamo compiaciuti a im-## p. 608 (#612) ############################################  608   maginare un'anima di fuoco entro uu corpo di ferro. La sto-  ria però ci ha tramandato come gli uomini più famosi, anzi-  ché apparire aitanti della persona, fossero oltremodo di fibre  delicate e gentili; tra i moderni basta rammentare Bolivar.  Ferruccio poi era ben composto, ma non avrebbe potuto regge-  re fisicamente ai gravosi travagli, dove la gagliarda dello spi-  rito non ^li avesse somministrato insolito vigore (1).   I SUOI soldati gli avevano posto tanto singolare venerazio-  ne che se gli avesse comandato proseguissero "il cammino, co-  mecché rifiniti dalla stanchezza, avrebbero obbedito. Ferruccio,  li vedendo trafelati, co' piedi sanguinosi, riarsi dal Sole, e per  altra parte pensando che stavano per avventurarsi in sentieri  ancora più aspri, con maggiore pericolo di essere assaltati, or-  dinò che facessero alto, di riposo convenevole confortassero le  membra.   Né in quei remoti tempi era Livorno fastidievole vista  per un'anima repubblicana. Certo non per anche il commercio  l'aveva ingrassata sì da non dar luogo a sentimento altro di-  verso che non fosse guadagno; non erano divenuti ancora no-  mi del tutto ignoti patria e libertà; non ti pareva, al primo  porre piede nella sua piazza, udire rinnuovato il caso di Ba-  bele piuttosto il vestibolo dell' inferno rimbombante per voci  alte e fioche ; non ancora, onde crescesse di popolo , l'avevano  convertita in asilo di ladri, falsari, di ogni risma ribaldi; no,  Livorno non era anco fatta la tavola di salute a quanti mai  tristi vissero nel mondo. Livorno abitava poca cittadinanza,  ma pura fino all'ultimo artista ; breve si estendeva il giro del-  le mura, ma su quell'umile castello si era posata una stella,  come già sul presepio di Betelemme; i suoi bastioni erano  stati consacrati col sangue dei cittadini sparso in difesa della  libertà, i suoi ripari resi illustri dalla vittoria.   Tutto questo ignora Livorno popolosa, Livorno intenta ai  subiti guadagni. Eppure, come Dio volle, avvenne che un uo-  • mo si ostinasse a lanciarvi dentro la voce di patria, e senten-  dola ripetere mille volte esultò immaginando quivi palpitas-  sero mille petti cui largivano i cieli il dono pericoloso di amare  la patria. Grave errore fu questo, perocché non ripetessero già  la voce bocche mortali, ma l'eco: e chi non sa che l'eco tanto  risuona maggiore, quanto più il luogo è deserto ? Livorno se  ne sta pingue, stupida, mostruosa sopra il maro etrusco,  come la balena buttata alla spiaggia dall' impeto della tem-  pesta.   (1). Ecco come lo descrive Filippo Sassétti nella sua vita lu fine:  f^ Uomo di alta statura, di faccia lunga, naso aquilino, occhi lacrimanti,  « colore vivo, lieto nello aspetto, scarso nelle membra, veloce nel moto,  « destro e sofferente della fatica; insieme severo e di grande spirito;  >.<■ animoso, modesto e piacevole; ardeva nella collera e tantosto tornava  « in potestà di sé stesso. »## p. 609 (#613) ############################################  609   Ferruccio allora contemplò con religiosa riverenza quelle  bastie dalle quali era stato respinto Massimiliano I, don Chi-  sciotto fra gl'imperatori ; si compiacque immaginare la pazza ira  di quel superbo costretto a indietreggiare vinto da così debole  Castello, con la minaccia sopra le labbra, la paura nel cuore,  con la veste lacera, che una palla da falconetto gli aveva por-  tato via una manica del suo robone imperiale di broccato d'o-  ro trapunto di perle, la quale, trovata poi, fu venduta centa  ducati.   Il prode uomo si prostrò davanti alla statua che per ordi-  ne della Signoria di Firenze condusse in macigno Romolo del  Tadda e collocata sopra la fronte del bastione del Villano in  benemerenza della fede e del valore di che fece prova in co-  testo avvenimento la gente del contado.   Ella era semplice quanto la virtù, bella come il fatto che  le aveva dato origine. Rappresentava un villano con un palo  in braccio, un sacco, un barile ed un cane ai piedi; denotava  il palo le palizzate costruite e difese contro Massimiliano im-  peratore; il sacco e il barile, il pane e l'acqua, a cui stettero  contenti gli assediati iìnchè durò l'assedio ; il cane , la fedeltà  pel comune di Firenze. E qui è cosa festevole assai notare co-  me l'uomo, creatura superba, scelga un animale per significa-  re qualche sua virtù, il cane per la fedeltà, il serpente per la  prudenza, e simile. La verità sco^^pia la superbia, le bestie va-  giiono meglio di noi, forse perchè, come al Creatore piacque,  non compartiva loro la ragione (1).   Questo insigne monumento scomparve sotto il principato;  invece sua adorna adesso Livorno la statua di un principe con  quattro uomini incatenati sotto nella base ; ingenua espressione  della monarchia!   Chi è costui ? Prima fu cardinale , poi principe della To-  scana per retaggio del suo fratello maggiore morto di veleno.  Quale impresa rammemora il monumento ? Nessuno lo sa. La  storia tace. Le statue ritte al Principe vivo, più che dimo-  strazione di grandezza in lui fanno testimonianza della viltà  di chi gliele offriva. Non forse i» Romani inaugurarono statue  a Domiziano, a Nerone e a Caligola? Se i cranii dei Medici  inariditi dentro le loro sepolture potessero formare un deside-  rio, certo vorrebbero rovesciati i propri simulacri. Oh ! voi sa-  pete quanto è cosa dura la memoria a colui che si spense nel  rimorso.   I Medici già quasi avrebbero conseguito l'oblìo: le mo;  nete dalla loro effigie consumava il tempo : la storia udendo i  delitti di quella turpe famiglia gittò lo stilo e non volle re-  gistrarli ; che né tante furono, né tanto scellerate le colpe de-  gli Atridi , e poi ([uesti costrinse il fato , mentre nei Medici  fu spontaneità di libidine e di sangue... per altro non si ricor-   (1). Guicciardini, Stor. ; Magri e Santelli, Cronache di Livorno.  39## p. 610 (#614) ############################################  610  derebbero ; stanno le statue : in ciò che più agognarono, adesso  rimangono puniti, nella bassezza di turpi lusingatori. Durino  quelle'statue : non le logori il tempo , la inclemenza dei cieli  non le offenda: i principi hanno elevato con le loro mani il  proprio supplizio; ogni uomo sa dove lanciare una maledizio-  ne: assai lunghi anni si conserveranno così. Quando mutilate  cadranno ingombrando, masse deformi, il terreno, possa urtar-  vi dentro il cieco e rifiutarle, esecrandole, per seggio dove a-  spettare l'elemosina del popolano che passa.   Col sembiante dimesso ravvolgendo mesti pensieri, passeg-  gia il Ferruccio sopra la estrema sponda del mare; volge i  suoi passi verso la parte di ponente, ad ora ad ora solleva lo  sguardo e geme, non trova luogo dove fissarlo senza che si rin-  nuovi in lui un'antica memoria di dolore: guardando a mano  destra scorge la eminenza dove ^ià stette Torrita, l'antica cit-  tà; in lei sì agitarono alti spiriti, in lei fu copia di santi af-  fetti, in lei care ricordanze, decoro di sapienza e di grandez-  za: adesso rimase ogni cosa sepolta, un denso strato di terra  la ricuopre, un altro più denso di oblìo: sparirono fin anche  le rovine; il tempo non ha lasciato neppure una lapide dove  piangere la morta città. Questo dileguarsi di città e di regni  senza segnar traccia fra i posteri, questo morire tutti e il non  vedere differenza alcuna tra la estinzione di un popolo e la  caduta dell'erba dei campi davansi la falce del mietitore, con-  tristavano amaramente l'anima del nostro eroe. Né gli giova  meglio guardare a manca ; quivi a breve distanza nel mare gli  si presenta un monumento che richiama alla memoria un po-  polo italiano svenato da un altro popolo italiano, la terribile  battaglia della Meloria. Colà Pisa giacque sotto la fortuna di  Genova. Oh nefande guerre fraterne !... Ferruccio dà volta e  indirizza il cammino verso levante; adesso si pone a contem-  plare il cielo e le acque.   Magnifici elementi ! Dapprima gli sembra che emuli pode-  rosi vogliano cimentarsi percorrendo a gara il cammino della  eternità sopra due parallele infinite, poi lontano lontano, qua-  si li prenda fastidio della corsa solitaria, si riuniscono, si con-  fondono e continuano uniti il sentiero che loro avanza per giun-  gere al punto determinato. 11 mare spiana le acque perchè il,  cielo vi contempli dentro la propria bellezza, e il cielo ricam-  biando l'amore pel fratello gonfia coll'influsso della sua luna  le marine, col tremolìo delle stelle irradia i lembi dei flutti  mormoranti : e quando la divina lampa del Sole ha infuocato  le sue sfere, non sembra che la deponga in grembo al mare  perchè si riscaldi a sua posta? In riva al mare sorgeranno  per avventura pensieri strani, se vuoi ancora bizzarri, ma sem-  pre grandi: né alcuno presuma immaginare alti concetti, se  prinia non contempla questa gloriosa creazione di Dio : se mai  tu ti affacciassi al mare, e il "cuore rimanesse muto dentro di  te, calca di un piede l'aratro e rompi il seno della terra, la  natura ti destinava per questo.## p. 611 (#615) ############################################  611   Lo spirito del Ferruccio per siffatte immagini si estende ;  concepimenti sublimi si affollano come ispirazioni al pensiero  di lui, ch'egli si affatica a ridurre a tale che possa la favella  significarli e l'altrui ingegno comprenderli. Quasi tratto fuori  di sé, si percuote la fronte, e, gli occhi fìssi nell' alto, e-  sclama :   — Magnifica, o Creatore, l'anima mia, che pel mio cuore  basta!   Vico Machiavelli si accosta frettoloso al Ferruccio ; grave  cura lo preme, da lontano lo chiama, quegli non lo ascolta, re-  plica la chiamata e sempre invano; giuntogli dappresso, lo  scorge, quasi tolto a'sensi diversi, tendere ansioso lo sguardo  su le acque, come farebbe la madre che affidò il figlio aU'Ocea-  no per iscuoprire la vela che deve ricondurglielo tra le brac-  cia ; e poiché alla voce aggiunse il tirare della veste, Ferruc-  cio lo guarda in volto e favella:   — Chi sei ? Perché mi togli la visione della mia gloria ì  Vico, tu qui ? e senza attendere risposta, riprese : Vieni, siimi  testimonio che in questa ora Dio mi ha rivelato il disegno di  poter tutelare non solo la libertà della Patria, ma cambiare la  faccia all'Italia, forse anche il mondo. Vedi là oltre ? e col dito  gli accenna davanti a sé, là oltre é l'Africa ; piegando alquan-  to a levante, quasi dirimpetto a Roma, giaceva Cartagine....  Quando la fortuna di Annibale prostrava le forze romane in  Italia, i padri nostri ardirono accogliere lo stupendo divisa-  mento di portare la guerra in Africa, e Scipione mutò i de-  stini del mondo, però che Annibale accorrendo in aiuto della  Patria, all'aquila romana tornò il cuore a riprendere il fatale  suo volo a traverso la terra (1). Più che le libertà italiane  premono ai Dieci e alla Signoria di Fiorenza le case e masse-  rizie loro; la fortuna di rado favorisce i meschini concetti,  spesso gli audaci. Essi mi hanno rivestito di facoltà che paio-  no amplissime, ma sottoposte alla condizione di volgermi più  che io possa veloce alla tutela di Fiorenza ; corri, mi han det-  to, ma dentro il circolo che noi ti segnamo. Ah ! mi avessero  dato balìa di muovermi a mio talento, ecco, imitando 1' esem-  pio di Scipione, giorno e notte camminando con passi accele-  rati, mi spingo a Roma, sorprendo Papa e cardinali, distrug-  go il papato, sciolgo il voto del Frangsper^ (2), le dottrine di  Lutero, che §ià serpeggiano, non pure nel popolo, ma nelle  roggie dei principi (3) confermo, la mia causa aggiungo a quel-  la dei riformatori in Germania, scuoto il seggio di Carlo, li-  bero a un punto l'Italia dal giogo spirituale e temporale, ri-   (1). Tito Livio, Histor., 1. 30   (2). Del Frangsperg è proposito nei crapitoli aatecedenti.   (3). Specialmente in quella di Ferrara.## p. 612 (#616) ############################################  612   fabbrico il Campidoglio, resuscito il popolo romano.... (lì Ahi-  mè! questo pensiero mi ucciderà; bisogna che tenti dimenti-  carlo. Chiudiamoci in Fiorenza, manteniamo viva la lampada,  dacché ci è conteso suscitare l'incendio; anche qui occorre pe-  ricolo, anche qui è gloria.   Vico, lasciato trascorrere alcun tempo, favellò:   — Signor commessario, G-iampagolo Orsini a grande istanza  domanda restringersi a parlamento con voi.   — Colonna.... Orsini.... che vuol da me questa lebbra d'Ita-  lia? Per bene egli certo non giunge. La Repubblica ebbe ab-  bastanza di loro. Va' e riportagli da parte mia che s' ei viene  a restituire il danaro che sotto fede di condurre dugento fanti  e dugento cavalli ai servigi di Fiorenza si rubò il suo consorto  abate di Far fa (2), gli renda e si vada con Dio : traditori, per  somma sventura, ne possediamo anche troppi.   — E non pertanto, soggiunge Vico, ai modi aperti di lui  e alle sembianze giovanili, avrei giurato non fosse uso a male  opere....   — Non importa; per esser giovane, non morde meno ve-  lenosa la vipera.... Ma tu lo dici giovane : di lui non intesi mai  novella. Come si chiama suo padre ?   — Renzo da Ceri, uomo assai riputato nella milizia né, per  quanto io sappia, contaminato da brutta fama. Almeno il Cri-  stianissimo lo esperimentò fedele quanto valoroso capitano.   — E vero ; lo udrò, mi aspetti.   Dopo breve ora, il Ferruccio si presentò all'Orsini, e co-  nobbe, come gli avea riportato Vico, essere giovane di belle  non meno che prestanti sembianze. Lo guardò fìsso in volto e  con voce aspra lo interrogò:   — Orsino, che domandate voi dal commessario Ferruccio ?   _ — Signor Commessario, risponde Giampagolo arrossendo e  declinando modestamente lo sguardo, la faina che in tanto  breve spàzio avete saputo meritarvi grandissima, empie tutta  la Italia. Qua mi trasse amore della vostra virtù e desiderio  di combattere per la causa che sostenete. Ormai questa im-  presa diventò tale che le più inclite spade d' Italia vi sono  concorse per una parte o per 1' altra : ella é amara cosa pen-  sare come non sieno tutte concorse della parte più giusta, ch'è  vostra ; colpa delle nostre voglie divise ed anche del fato, im-  perciocché senza intervento dei destini mal saprei dichiarare  a me stesso la cecità degli Italiani raccolti nel campo impe-  riale, i quali guerreggiando Fiorenza par che non veggano co-  me con le proprie mani si lacerino le viscere; io poco offro  alla libertà di Fiorenza, o piuttosto d'Italia, ma se non offro   (1). Jacopo Nardi ci conservò questa preziosa particolarità, il dise-  cioè del Ferruccio di portare la guerra a Roma -• Sfor., lib. 9  (2). Varchi, Stor., e. X.## p. 613 (#617) ############################################  613  di più, non m' incolpate : vi do quanto possiedo di denaro e di  sangue.   — Giovane, la causa che piace a me, non sembra che piac-  cia alla fortuna. Gli Orsini poi cercarono sempre e soprattutto  la fortuna.   — Commessario, conosco le colpe dei miei padri e le detesto.  Per quanto mi fosse concesso operare in prò dell'Italia, assai  di leggieri comprendo non potrei a gran pezza ristorare il dan-  no che le arrecarono i miei. Ma s' è folle che il nipote insuper-  bisca pei vanti paterni, ingiusto è del pari che a cagione del  padre si abbia a disprezzare il figliuolo: e certo voi, commes-  sario Ferruccio, non accogliete sì bassi spiriti, né contenderete  che un giovane procacci con la sua spada la sua fama, né vor-  rete ch'io getti via disperato una vita che potrei spendere u-  tilmente pel mio paese, gloriosamente per me.   — Udite, Giampagolo : giunto a questa parte della età mia,  per amara esperienza ho conosciuto che il linguaggio quanto  più si mostra generoso, tanto maggiore abiezione dell'animo  adombra. Qui il giovane alzò gli sguardi e li tenne fieramente  fermi negli sguardi del Ferruccio, il c[uale continuava: Però  questo non dico per voi, Giampagolo, imperciocché se la ipocri-  sia potesse mentire, come fate voi, non dirò favella, ma colo-  re, sguardo e tutto insomma, allora davvero mancherebbe ogni  via per iscuoprire la ^irtù, e col timore di essere ad ogni mo-  mento tradito, la vita non meriterebbe il pregio di essere con-  servata tra tante tribolazioni. Venite dunque a parte di quei  pericoli e di quella gloria che mi destinano i cieli , certo al-  meno di questo, che, qualunque sia per essere la nostra fortu-  na, non mancherà di chiara ed onorata fama.   Giampagolo gli strinse la mano. Vico 1' altra, e fecero atto  di volergliele baciare ; lo impediva il Ferruccio, che commosso  altamente diceva:   — No, no, venite tra le mie braccia ; aveva un figlio , ora  mi trovo a possederne due : non dubitare, Vico, basta a tutti  r anima mia. Orsino, buono augurio mi dai, tu mi accresci le  forze alla speranza.   Questo fatto io trovo registrato da tutti gii storici, né io  ho voluto tacerlo, e tutti quelli che con auspicio ed ingegno  migliori prenderanno a parlare di questi tempi scongiuro a non  lo lasciare inonorato. Certamente lo straniero si mara vigilerà  di questa lode, e non saprà persuadersi come si abbia a levare  a cielo azione cosi naturale. I comandamenti della le^ge di Dio  non dovrebbero per avventura comprendere ancora il precetto  al cittadino di sovvenire con tutte le forze la propria patria?  Giampagolo Orsini non aveva forse sortito i suoi natali in Ita-  lia ? Ma lo straniero cesserà la maraviglia per due cause : una  che senza la mia spiegazione gli sarà nota, cioè che gli uomini  in generale sogliono i comodi anteporre alla fama, T' altra poi  (e quantunque mi gravi dirla, la_ manifesterò ad ogni modo,  poiché a me non piaccia la ipocrita carità patria che dissimu-## p. 614 (#618) ############################################  614  landò le colpe assopisce con encomii bugiardi, e ufficio vero di  buon cittadino consideri la rampogna acerba che conduce alla  ammenda) abbisogna di commento italiano, ed è questa, che o  per ira di Dio o, come credo piuttosto, j)er tristizia degli uo-  mini, fummo e siamo noi altri Italiani_ siffattamente divisi che  il Romano crede avere che fare col Fiorentino quanto con un  abitante dell' Oceanica e di quale altra più remota parte del  mondo.   I Piemontesi si reputano così estranei alle cose d'Italia  che, favellando con Toscano, Romano o Napoletano, hanno in  costume di designarlo così : « Voi altri abitanti d' Italia. » Que-  sto mal seme funestando il nostro paese nei tempi di che si  parla anche più fieramente che ai nostri, l' azione dell' Orsini  non parrà ufficio patrio, ma sibbene amore purissimo degli uo-  mini e della libertà.   II Ferruccio, lasciata Livorno, si riduce a Pisa: qui appe-  na giunto gli scemò la speranza, non F animo. Gli avevano da-  to i Signori poteri ampissimi, anche di donare terre e città,  ora da che Volterra e Pisa in fuori non ne tenevano altre nel  loro dominio ; lo avevano eletto generalissimo degli eserciti, né   fli mandavano gente e pecunia per farne; soffriva i tormenti  i Prometeo, si assottigliava l'ingegno per trovare danari, e  non rinveniva il modo; n'ebbe dall'Orsini, ma pochi: egli si  sarebbe coniato anche il cuore. Comecché di natura piuttosto  superbo che altero, come Provenzano Sai vani (1), si condusse a  tremare per ogni vena supplicando fin colle lagrime i più fa-  coltosi tra i cittadini pisani, affinchè gliene imprestassero, of-  frendo sicurezza sopra i suoi beni e su quelli dell'Orsino : ve-  dendo non fruttare le preghiere né la promessa di largo gua-  dagno, mutata mente, impose pagassero, chi rifiutasse sarebbe  carcerato ; sopportassero tutti la taglia così cittadini come fo-  restieri: e poiché uno di loro disse avrebbe sostenuto piutto-  sto morire di fame o impiccato che pagare pure un quattrino,  comandò nessuno ardisse recargli cibo o bevanda. L'ostinato  Pisano non perciò si rimuoveva (2), e il Ferruccio sempre più  si fermava nel suo proponimento, e lo avrebbe per certo fatto  impiccare, se i suoi parenti pagando per lui non lo avessero  liberato (3).   (1). Dante, Purgatorio.   (2). Varchi, Stor., lib. 11.   (3). « Dal principio della guerra in qua ebbi sempre avuto a pensare  « di combattere con gli nemici e di provvedere il danaro straordinaria-  « mente per pagare le genti; che mi ha dato più fastidio questo erte se  « io avessi avuto altrettante più oppressioni dalli nemici. » Lettere del  Ferruccio ai Dieci. — Lettera del 10 luglio 1530, CXIX. Nelle medesime  lettere occorre come sovente togliesse denari in presto per le paghe dei  soldati.## p. 615 (#619) ############################################  615  Né già si creda che nel Pisano ciò fosse tutta avarizia, ma  in gran parte rancore contro i Fiorentini, i quali dopo ferocis-  sima guerra più che quindicennale tolsero alla sua patria la  libertà. Fu questa veramente colpa dei Fiorentini, della quale  però gli avrebbe, non che assoluti, celebrati la ragione politi-  ca, se, come intendevano, riuscivano a dominare sopra la uni-  versa Italia. Tra le serie infinita di sventure volle il destino  che il concetto medesimo agitassero i principi e le repubbliche  d'Italia, ma le forze si trovassero così equilibrate con quelle  degli altri, tanta sapienza dimostrassero gli Stati a stringere  lega tra loro, onde altri non crescesse che nessuno potè con-  durlo a fine; sicché le conquiste delle terre vicine, mancato lo  scopo, parvero ingiustizie; l'esito non giustificò la rapina; su-  scitaronsi odii che non poterono poi spengersi con i vantaggi  di bene universale; l'amore di municipio, non si trasfondendo  nell'amore di popolo italiano, diventò furore. Adesso la piaga  non duole.... perché la si è fatta caagrena.   Mentre più si travagliava il Ferruccio in questa faccenda  Luigi Alamanni, instando presso la nazione fiorentina stanzia-  ta in Lione, raccolse certa quantità di pecunia e la inviò spe-  ditamente al valoroso Commessario (1). Ripreso lena si det-  te a levare gente, formò nuove compagnie, mescolò agli ine-  sperti eerta quantità di provati, esercitò tutti, rivide le citta-  delle e le munì, scrisse lettere oratorie agli uomini del conta-  do e ne ottenne cavalli. Molti lavoratori si presentarono co'  loro arnesi rurali, ed ei ne formò due compagnie di marraiuo-  li senza provvederli di altre armi, perocché sapeva che gl'i-  strumenti co' quali si lavorava la terra, sono eziandio molto  buoni acconci a difenderla : ragunò vettovaglie, apprestò car-  riaggi, scale, polvere, ogni maniera di munizione. Considerando  dovere tenere la strada per vie dirupate, alle artig;lierie impra-  ticabili, per non rimanere privo di questo potentissimo mezzo  di guerra, ordinò dodici moschette o vogliamo dire spingarde, da  potersi accomodare in qualunque più arduo luogo mercè alcu-  ni cavalietti molto agevoli al trasporto ; finalmente apprestò  copia di trombe di fuoco artifiziato e distribuì ad ogni capita-  no la sua. L'antico Briareo non sembrò più favola: egli ope-  va ratto e molteplice, come se la natura gli avesse compartito  cento braccia e cento teste.   Però mentre a tante cose provvedeva, dimenticò .sé stesso.  La vigilia prolungata, i sovrumani travagli, l'oblio degli ali-  menti lo fecero magro, gli occhi gli diventarono vitrei e fìssi,  sopra alle guance pallide ad ora ad ora appariva una striscia  di colore etico. Un giorno, mentre più acuto costringeva il pen-  siero alla meditazione, gli si turbò il cervello ; come arco trop-  po teso si rompe, e il dardo pronto a volare nel brocco cade  senza forza ed obliquo, così la sua immaginazione giacque spos-   (1). GiANNOTTi, Vita di Francesco Ferrucci.## p. 616 (#620) ############################################  616  sata ; sente lo sfinimento dei naufrago sopraffatto dalle onde  burrascose, gli si abbuia l'intelletto, la febbre, la quale le fe-  rite tocche a Volterra quando più quando meno non gli aveva  dato tregua, gli riarde il sangue, e gli ricorda essere la sua  anima legata pur sempre all' inviluppo di carne.   Lo tormentò un lungo delirio, ma anche nel disordine del-  le sue facoltà intellettuali splende luminoso a guisa di stella che  tolta air armonia dei cieli si avvolga nella sua vagante carrie-  ra non meno lucida di prima. Furono le sue visioni di patria,  di battaglie, di gloria, qualche volta di sconforto, ma rade e  passeggiere, quasi tenue nuvola presto portata dall'ale dei ven-  ti traverso il disco della luna.   Risensfito appena, solleva il fianco ed esclama:   — Abbiamo combattuto ? Abbiamo vinto ? Ah ! il morbo  mi tiene giacente nel letto. Porgetemi 1' arme : io non ho tem-  po di trattenermi ammalato, non voglio essere infermo... an-  che un mese di salute, di fortuna, poi a cui la vuole gli dono la  vita....   A queste aggiunse altre parole, né i circostanti riusciro-  no a fargli deporre quel suo proponimento, se il medico di-  screto non lo ammoniva che in codesto modo agitandosi, pro-  lungava la sua infermità con danno inestimabile della pa-  tria.   — Vico, disse un giorno al Machiavelli, chiamami i miei  capitani ; la vista di questi prodi uomini mi conforterà 1' ani-  ma. Ahi quanto mi travaglia Fiorenza !   E i Capitani vennero, coperti di armi maravigliose a ve-  dersi ; e il Ferruccio esultò, e ;   — Alzatemi soggiunse, il gonfalone col motto di libertà  davanti gli occhi ; se gli occhi sollevando io non vedo le pieghe  di questo venerato vessillo occupare parte dell' azzurro del fir-  mamento, parmi vedovo il cielo, non mi riesce di pregare Dio.  Anime generose, deh! non mi mancate in tanto estremo, ob-  bedite adesso ad ogni mio comando.... Voi lo vedete... non ve  lo chiedo per me.... per la patria vostra lo chiedo.... a voi tut-  ti palpita un cuore.... voi tutti avete od aveste una madre....  una donna.... una cosa cara nel mondo, voi non rallegrerebbe  questa dolcezza di amore senza la patria.... Amate.... amate la  patria.... credete in me. Dio non ne sarebbe geloso, se voi 1' a-  maste anche sopra di lui.   — Capitano Ferruccio, state di buon animo, noi vinceremo  o ci faremo ammazzare con voi.   Il giorno veniente ordinò si schierassero i soldati lungo le  sponde dell' Arno : egli, sorretto da Vico e da Giampagolo si ac-  costò al balcone per contemplarli : erano tremila pedoni, trecen-  to circa cavalieri, buona gente, ma pure tre mila tracento. Fer-  ruccio stette a considerarli con liete sembianze, poi all'improv-  tìso si fece tristo e tanto non potè frenare la interna passione  che non prorompesse in queste acerbe parole :## p. 617 (#621) ############################################  617   — Ecco lo sforzo d'Italia per combattere lo straniero. Tre  mila trecento uomini e con pene di sangue allestiti. Quanti e-  ravate schierati su queste sponde medesime e di una sola cit-  tà d' Italia, di Pisa, quando moveste a battaglia di morte con-  tro una città sorella... la Repubblica di Genova? Sedici mila  rimaneste morti o prigioni nella terribile battaglia di Melo-  ria (1). E un sacerdote benedisse le armi raccolte alla strage  fraterna ; ma Cristo abborri rimanersi complice e tanta nefanda  scelleraggine, e poiché le mani aveva inchiodate per farsene  velo agli occhi, si staccò dal gonfalone e traboccò su le pietre  con caduta più dolorosa... avvegnaché contemplasse dai cieli  essere stato il suo sagrifizio indarno, le sue parole di pace sce-  se come rugiada sopra la sabbia del deserto... e il suo cuore si  contristò... e gli angioli piansero... (2). Su, alzatevi, fratricidi  lasciate i vostri sepolcri di acqua e di terra, venite ad am-  mend-are le colpe prima che la tromba vi chiami al supremo  giudizio... Silenzio! Il sepolcro apre la bocca, ma per divora-  re soltanto... forsennati'. Migliaia foste a trucidarvi fra di  voi; giungete appena alle diecine per combattere lo stra-  niero !...   Dove nacquero, come si chiamarono gli eroi che, comunque  pochi, pure in quei tempi giunsero a tremila trecento in Italia  disposti a vincere o a morire per la libertà?   Non isbigottirti, lettore, non é questa una minaccia di ras-  segna d' esercito. Io non mi sento epico abbastanza da cimenta-  re così la tua pazienza; e poi, tu il sai, io rinnego la pazienza  per virtù, né vorrei che tu la possedessi, lettore; almeno per  ora. Assicurati: le rassegne soglionsi porre nei secondi canti,  e potrai, volendo, riscontrarle in Omero, Tasso e gli altri santi  della poesia scolpiti in pietra e da secoli esposti entro le nic-  chie alla adorazione delle genti ; io me ne sono dimenticato  quando ci cascava il taglio, e adesso è troppo tardi per ripa-  rare il fallo.   Dove nacquero questi eroi, non so, come si chiamarono,  tranne pochi, nemmeno; ma di questi pochi, vinci il fastidio,  amico lettore, se sei italiano, e leggi i nomi nudi, soli, non  fosse altro per gratitudine e per imporne uno al figliuolo che  sta per nascerti ; potresti fare di meno in onoranza di guer-  rieri che dettero la vita, tentando conservarti la libertà?   (1). Ricordano Maliìspini, Stor., pag. 207.   (2). Si narra che, quando 1' arcivescovo Ruggero benedisse i Pisani  pronti ad imbarcarsi sulle galere contro i Genovesi, il Cristo che stava  sopra il grande stendardo cadde; per lo che alcuni prendendolo in sini-  stro augurio, sclamarono: « Sia pur Cristo coi Genovesi, e con noi il vento. »  A denotare il gran numero dei prigioni fatti dai Genovesinella battaglia  della Meloria, correva in quei tempi il detto, che chi voleva veder Pisa  andasse a Genova. — Pienotti, Stor., lib. 3, cap. VI.## p. 618 (#622) ############################################  618   Vissero uomini (che Dio li perdoni) a cui talentò calun-  niare la gloria e dirla polizza giuocata alla lotteria della sto-  ria, fumo, sogno e mattana. Non è forse sfrondato abbastanza  l'albero della vita, onde ci affatichiamo ad abbatterne le ulti-  me foglie ? Evvi una gloria che presto si spenge, come la luce  della farfalla lanternaja còlta dalla morte, e ve n'è un'altra  nella cui lampada il tempo versa secoli e secoli per alimen-  tarla. Evvi una gloria per gli oppressori dei popoli, e ve ne  ha un'altra pei liberatori: la prima danno gli uomini, la se-  conda scende dal cielo. Salute, o vera gloria? Né calunnia né  dubbio potranno mai tanto accecare l'uomo che non veda que-  sta stella potare della sua vita. Tu scintilli traverso le mura  del carcere, tu corruschi anche sul ferro della scure. Pochi  anni bastano a disperdere le dovizie raccolte, la verga del po-  tere tosto tardi si rompe come vetro nelle mani dei potenti,  le tombe orgogliose, le piramidi stesse non salvano dall'oblìo ;  ma tu fedele al tuo amante irradii al suo tumulo modesto ; le  generazioni che uscirono dal tuo fianco quinci derivano ogni  giorno decoro, né tu consenti che impallidisca per tempo ; il tuo  iride divino, volga la stagione procellosa o serena, non iscom-  parisce mai dal cielo dei generosi. No, non è un sogno la glo-  ria, se dopo tre secoli di morte e di servitù palpitando cer-  chiamo i nomi dei difensori della libertà patria, se gli rinno-  viamo nei nostri figliuoli, se nel pronunziarli il sangue nei suoi  moti si accelera.   Si rammentano dunque Giampagolo Orsino, Vico Machia-  velli, Sprono e Balordo da Borgo San Sepolcro, Paolo Giulia-  no, Francesco e Grigione Corsi, Capitanino da Montebuoni,  Vaviges_ Francese, Antonio da Piombino, Nicolò Masi, Gigi  Niccolini, Goro da Montebenichi, Bernardo Strozzi, Amico Ar-  soli, Alfonso da Stipicciano, il conte Carlo da Civitella, Carlo  da Castro ed altri assai, di cui non mi è avvenuto rintracciare  memoria.   Papa Clemente, terminata la guerra, fece trasportare a  Roma gran parte delle scritture concernenti l'assedio, e affer-  mano le abbruciasse. Forse un diligente esame nell'archivio  delle riformagioni a Firenze potrebbe risuscitare alla fama  nomi ignorati ; ma cotesto archivio è diventato un altro Eden  dopo il fallo di Adamo, e certo dopo la perdita del paradiso  nessun'altra sventura può afl9.iggere più crudelmente l'uomo  della perdita della libertà , un orto esperide col dragone che   fuarda i pomi d'oro. Bene sta; le polveri si tengono chiuse....  adate alla favilla! (1).   Passati che furono davanti o^ii occhi del Ferruccio i sol-   (1). Nel 1836 era così : poi furono aperti, e gli eruditi ci hanno fru-  gato: adesso aspettansì storiografi e poeti che si avvantaggino dei mate-  riali per edificare.## p. 619 (#623) ############################################  619   dati da lui raccolti, trovò essere in tutti tremila fanti e tre-  cento cavalli; ondechè fidando nel fiero portamento di loro e  nell'aspetto animoso, somse alquanto e soggiunse:   — Comunque pochi, basteranno; perchè vedete, figli miei,  se incontriamo forze pari od anche una metà maggiori, noi le  vinciamo di certo ed entriamo in Fiorenza : o ci muovono in-  contro grossi i nemici e sforniscono il campo e allora escono  ì nostri e lo mettono in rotta. In ogni caso l' impresa è vinta;  ma Grange si rimarrà al campo, perchè partirsene sarebbe trop-  po grave errore di guerra   Era da circa mezz'ora suonata VAve Maria della sera. Gio-  vanni Bandini se ne stava pensoso tuttavia^ sotto l' influenza di  cotesto istante del giorno in cui la luce clìé muore ci ammo-  nisce che tra poco anche la nostra vita passerà cosi; istante  solenne che ci ritrae le passate vicende come un punto lumi-  noso come una nuvola nera in fondo all'orizzonte, che ci  schiude le labbra ad un mesto sorriso, o ci nasconde mezze le  pupille sotto le sopracciglia aggrottate, secondochè il pensiero  evoca memorie di delitto o di'virtù; istante pieno della pros-  sima eternità.   Gli occhi del Bandino non guardano il cielo; quivi non  isplende stella per lui, non lo conosce per patria, dal cielo non  aspetta ispirazione, ma castigo. Se gli tosse dato di aggiungere  le dimore celesti, vorrebbe pervenirvi come Encelado, vincito-   re, o fulminato. Contempla la terra : che guarda egli sì inten-  to ? Forse l' immaginazione gli mostra le sue colpe convertite  nei vermi che dovranno divorare il suo corpo ? Né rimorso né   passione possono mutare quel suo volto è diventato di   pietra.   Un tocco sopra la spalla gli fece cambiare attitudine, quan-  tunque a rilento e quasi suo malgrado, ch'egli si compiaceva  a pregustare gli orrori dell' inferno ; né a prima giunta ravvi-  sando il sopraggiunto, con voce pacata interrogò :   — Chi sei ?   — Messer Bandino, io son Pirro Colonna.   — Stipicciano, che volete da me? Nulla di buono per  certo...   — Forse che sì; io vengo da Roma.   — Volete dire dal contado. Roma ha giudici che prima di  pronunciare sentenze se la intendono col Papa, e Roma ha pa-  tiboli pel vostro collo, messer Pirro.   — Ma non vi ha egli scomunicato ?... Non vi pose addosso  la taglia?....   — Il cielo ei può serrare e disserrare. Sebbene quello che  a me soprattutto premeva si era che non mi serrasse il collo.  Non tolse il nome di Clemente in simbolo della Clemenza e  mansuetudine sua?   — Ah ! non ci pensavo adesso.## p. 620 (#624) ############################################  620   — Or bene, sappiate che siamo ridivenuti amici carissimi,  se mai ne vissero altrettali al mondo ; guardate questo segno...  lo ravvisate? Io devo conferire con voi cose che Sua Santità  mi ha rivelato in arcanis. Siamo sicuri?   — Farmi di sì: favellate.   — In qua! concetto tenete il principe Orango?   — Lo reputava meno francese: il suo cervello due terzi  del giorno ha sommerso nel sonno e nel vino, l'altro terzo nel  giuoco : animoso è molto, io però ho veduto mastini molto più  valorosi di lui.   — Il Papa crede diversamente, lo reputa uomo da pren»  dere la Toscana per sé, da condurre in moglie la duchessina...  da lasciare in somma quel dabbene duca Alessandro come l'ar-  me di casa Pucci, un moro senza corona.   — Chi disse al Papa siifatte novelle ?   — Forse nessuno, le avrà immaginate... sospettate.... or  che mi ricordo, affermava essergli state riferite da tale che  udì vantarsene l'Orange.   — Il Papa s' inganna.   — Silenzio! Non vi preme ella l'anima vostra? Il Papa ò  infallibile.   — Orango non conserva un pensiero più di cinque minuti,  per timore che non gii arrechi il dolore di testa.   — Ma il Papa non vorrebbe differirgli più oltre il regno  dei cieli : in questa faccenda ci guadagnano tutti, l'Oran^^e pri-  mo, che va in paradiso di volo, perchè il Santo Padre gli man-  da pel viaggio tre once di piombo e non so quante libbre d'in-  dulgenze plenarie, misura di carbone pesato alla stadera del-  l' Elba, che ha la prima tacca sul mille ; ci guadagniamo noi  che acchiapperemo una diecina di prebende, non furono istitui-  te per darsi a coloro che recitano il breviario alla gloria di  Dio ? Noi serviamo a Dio ben altro che con uffizi. Il Papa si  libera dai suoi timori; povero vecchio! in verità abbisogna di  spirito riposato per questi giorni che gli avanzano a vivere.  Rimane il rimorso, ma il Papa tiene i rimorsi in conto di  zanzare; con buone cortine se ne difende, e bisogna crederlo,  perchè lo ha provato, povero vecchio ! Gli eredi acquistano il  retaggio: gli scultori innalzano più presto il sepolcro: i poeti  percuotono la musa, come una moglie dopo dieci anni di ma-  trimonio, per farla piangere lacrime di Elicona. Per me credo  che, a dirlo allo stesso Orange, risponderebbe : « Il Papa ha  ragione : » Però il Santo Padre non desidera sia consultato, e  afferma che quando si fa cosa utile, non importa ottenere il  consenso di colui in vantaggio del quale la operiamo.   — Orange ha una spada... non basta... gli manca una testa,  peggio per lui; non è vela acconcia per nessun vento, morrà,  non mica perchè pericoloso, ma perchè a nulla è buono. Ah!  per me ormai corre buon tempo eh' io non conto jnù, colpa dei  teologi, i quali al primo delitto non dovevano comminare l'in-  ferno per sempre ; ora, o dieci o mille, la eternità dura lo spa-## p. 621 (#625) ############################################  621   zio medesimo. Grange è morto, ho già trovato il modo. Quando  giace morto qua dentro, e si toccò la testa , poco può andare  ch'egli si giaccia morto anche nel camposanto. Messere Pirro,  siate diligente a segnarvi con la vostra compagnia di qui a due  ore tra le bande degli archibusieri che partiranno pel contado  di Pistoia.   — Ma per quanto ho udito e vedo, nessun si move nel  campo.   — Buona notte, tra due ore.... intendete.... anche una pa-  rola di più, e sarebbe di troppo (1)   Forse due ore correvano dacché aveva avuto luogo il col-  loquio riferito qui sopra, quando due uomini uscendo con mol-  to riguardo fuori di Firenze dalla porta di San Pietro G-atto-  lini, indirizzavano celeri i passi alla volta del campo. Percor-  sero un tratto di strada taciti e uniti ; all' improvviso uno di  loro si fermò e disse all'altro : -1   — Cencio, qui conviene separarci : siamo alla fine j ora  sì che bisogna adoperare arte e destrezza, è 1' atto quinto j  dopo di questo potremo volgerci al pubblico e comandargli  come i personaggi di Terenzio al termine della commedia, Plau-  dite.   — Plaudite! E se il mondo ci saluta con tale un fischio,  che l'eco ne rimbombi dietro l'inferno ?   — Ci consoleremo con l'antico detto del dio Momo : « Né  anche Giove piace a tutti! » parteciperemo la sorte di tutti i  grandi intelletti che in vita, o furono calunniati o derisi o  spenti, in morte onorati come santi. Ai Fiorentini non piace-  remo di certo, almeno io ; ma vi sono apparecchiato, perchè  G-esù Cristo lo ha detto : « Nessuno è profeta in patria sua. »  Tu vedi che se ti danni, ciò non avviene senza buone autorità  sacre e profane.   — E soprattutto senza compagnia. Dio vi abbia nella sua  santa guardia, messer Bandino   Fu cotesta una notte consacrata ai tradimenti. A quattro  ore di notte Cencio Guercio ritorna a Firenze, e dopo breve  spazio di tempo Malatesta Baglioni e il principe Grange, senza  altra compagnia che di due uomini d'arme, s'incontrano presso  la porta Romana (2).   — Messer lo Princij^e, cominciò il Baglione, tutta la for-  tuna della guerra si è ridotta sopra un trarre di dadi. Si ac-  costa il commessario Ferruccio, capitano valoroso, fortunatis-  simo....   (1). VAaeni, Stor., lib. 11.  (2). Id.. id.. id.## p. 622 (#626) ############################################  622   — Capitano italiano, soldato da insidie ; noi stiamo a buo-  na guardia, ed egli non avrà ardire tentare l'assalto....   — Signor Viceré, dov'io non fossi stato, a quest'ora avreb-  bero rotto quattro volte il vostro cam^^o. Adesso non corre sta-  gione di garrire fra noi, lasciamo le parole, che menerebbero  troppo in lungo il discorso. Ferruccio ha per avventura mag-  giore l'audacia che il senno; però senno ha molto. Ferruccio  conduce gagliardissimo esercito, e se giunge ad entrare in Fio-  renza, potete pensare a ripiegare le tende.   — Mi haano riportato la sua gente sommare appena a due-  mila fanti e a cento cavalli....   — V'ingannarono. Dai ragguagli che egli, il Ferruccio, ha  spedito ai signori Dieci risulta menare seco cinquemila fanti e  mille cavalli almeno.   — Ne siete sicuro, signor Malatesta ? Egli è poi vero tut-  to quanto mi dite ?   — Vero, come un giorno dovremo andare in luogo di sa-  lute.   — Che fa quel Baccio Valori che mi porta sempre notizie  le une più fallaci delle altre? Veramente adesso è tempo di  stare a sollazzarsi co'libri greci e latini! Egli è mestieri ch'io  vi pensi sopra....   — E mentre pensate, l'occasione fuggo. Urge adesso, mes-  sere lo Principe, non mettere un momento fra mezzo. Togliete  con voi il fiore dell'esercito, andategli incontro e opprimetelo  nei monti di Pistoia.   — E il campo me lo guardate voi, Malatesta ?   — Pur che andiate presto, io ve lo guarderò.   — Sono io bene sveglio? Siete voi che mi parlate. Mala-  testa ? mi credete così semplice da intricarmi in siffatte re-  ti ì Ben altri ingegni che non sono i vostri si richieggono, o  Malatesta, per ingannare un Orango.   — Viceré, io non v' inganno. Il Papa mi assicura un gui-  derdone che non saprei sperare né desiderare maggiore : po-  nete gli occhi su questo Breve.   E tolta di mano la lanterna ad uno dei suoi uomini d' ar-  me, presentò all'Orango la carta dei patti firmata dal Papa ;  quindi, ripostasela in seno, continuò:   — La parca Fiorenza non potrebbe, né anche volendo, dar-  mi tanto. Ora dunque vedete che preme a me consegnarvi la  città per lo meno quanto a voi preme prenderla. Non dubita-  te: io mi terrò fermo finché non torniate vittorioso.   — Andrò, ma farò spargere voce ch'io non mi allontano ;  sia vostra cura confermarla ; ritornerò tra poco : mi basta la  vista, due giorni, o al più tre. Però in ogni caso fatemi una  polizza con la quale con sacramento vi obbligherete a non u-  scire di Fiorenza finché io non torni, altramente non avrei  scusa. Rodolfo, andate a procurare una penna e una carta.   — Lasciate la polizza. Non basta a voi quello che basta  al Pontefice?## p. 623 (#627) ############################################  623   — Non basta.   — Ma sentite : la carta non ha mai trattenuto nessuno ;  voi capite lei essere tanto fragile cosa, che non resiste alla  pressione di un dito.   — Non importa. Io la pretendo ad ogni modo.   — Ed io la farò.   — Scrivete. « Noi, Malatesta Baglioni, sotto sacramento ci  obblighiamo e promettiamo di non uscire né lasciare che altri  esca di Fiorenza prima del ritorno nel campo....   — Ritorno nel campo....   — « Del principe Grange. In fede, » apponete il vostro nome.   — Dunque siete sicuro di ritornare?...   — Al più lungo fra tre giorni.   — Addio. Lasciate che io vi stringa la invitta destra. Vi  accompagni la fortuna. Buon viaggio!   — Apparecchiate le feste: ci rivedremo _ fra tre giorni.   — Quando mi sono fregato la bocca, chi potrà accusarmi  di aver bevuto del vino? Buon viaggio! Va' nel viaggio che  imprendi né ti stancheranno le piante, né ti si rovescierà il pa-  lafreno. E poi vi ha chi cerca le lame di Brescia o di Dama-  sco! Stolti! La iutenzione dell'uomo taglia meglio di q^ualun-  que acciaro. Qual pugnale potrebbe vantarsi di ferire più giu-  sto delle mie parole ? Tornerà fra tre giorni.... ed io non devo  uscire finché ei non rivenga in campo.... per Dio ! ciò mi ob-  bliga a starmi in Fiorenza per una eternità.... e quello eh' è  peggio l'ho promesso con giuramento.... basta, il Papa mi ac-  concierà con Cristo. Cristo, tu pure per la tua parte dovre-  sti sovvenire la giusta causa ! Deh ! pensa tu a far morire il  Ferruccio, come io ho pensato a far morire l' Grange! Allora  comincerò davvero a conoscere che ti sta a cuore la Chiesa,  ed io andrò persuaso di essere accolto fra gli eletti in paradi-  so, alla tua deiStra, Amen.   Così l'empio Malatesta scherza col delitto e con l' inferno.  Dio non paga il sabato   Vedeste mai più immobile cosa delle arene del deserto  finché il vento tace ? Le sferza il Sole coi suoi raggi, le pe-  stano le piante dei dromedari e dei cammelli, la carovana vi  jDrocede sopra spensierata come sul cimitero della natura: al-  l'improvviso ecco comparisce una nuvola infocata, subito dopo  il soffio sterminatore : e la bufera del deserto rugge più ter-  ribile della procella del mare; qui arte di nocchiero non gio-  va, ogni argomento umano vien meno, quasi serpente inferoci-  to ravvolge la sabbia nelle sue interminabili spire uomini e a-  nimali ; dov' è la carovana ? Tra un centinaio di secoli una  mummia d'uomo, un osso fossile di dromedario o di cammello  faranno testimonianza che un giorno fu calpestato il deserto.   Così il popolo.   Il due di agosto corre una voce, il principe Grange, lascia-## p. 624 (#628) ############################################  624   to il campo, aver mosso contro al Ferruccio ; il fiore dell'eser-  cito accompagnarlo : la fama, esitante dapprima, si difìuisce e  conferma, siccome avviene quantunque volte precorre la veri-  tà. Il popolo solleva la faccia contristata per vedere se alcuno  viene a sovvenirlo di consigli e di comandi. Gli uni non man-  carono né gli altri. I giovani della milizia, e sopra tutti Dan-  te da Castiglione, presero a dire essere venuto il tempo di  combattere, porgere Dio nella sua misericordia l'occasione per  liberare la città: il popolo s'infiamma, la parte migliore dei  magistrati acconsente, u Gonfaloniere esulta ancora egli e pro-  mette in tanto stremo non si rimarrà neghittoso a vedere.   Due dei Dieci andarono in gran fretta a trovare Malate-  sta Baglioni e Stefano Colonna e pregarli a volersi rendere al  palazzo per consultare ; ambedue si mostrano rilenti ad obbe-  dire, pur vanno : il primo in compagnia di cinquecento soldati,  armato di corsaletto e di celata.   Per le scale del palazzo Zanobi Bartolini ricambia una pa-  rola col Alalatesta, e con quella parola gli pone in mano il  pugnale, per trucidare la patria.   Stavano adunati la Signoria, i Collegi, i Dieci, i Nove e i  Gonfalonieri dei sedici gonfaloni. Quivi con acconce parole Ra-  faello Girolami espose : la mente del governo essere di rasse-  gnare l'esercito e poi rimettersi in tutto all'arbitrio della for-  tuna e combattere. Mal atesta a siffatta proj)osta rispose le se-  guenti parole riferite da Giovambatista Busini (1).   — signori, io sono venuto a farvi reverenza ed ho indu-  giato sino ad ora perchè mi era detto che le Signorie Vostre  mi volevano gettare a terra di questo palazzo : "tal vedo tra  voi che mi mostrò sempre aperta la finestra dalla quale fu  precipitato Baldaccio ; e, pur ora, salendo, udii dire da uno dei  vostri cittadini : « Va'pur su, va'pur su : tu non uscirai. » Io non  sono traditore, ma vi afi'ermo che poco più avete rimedio a  salvarvi.   — Noi non vi chiamiamo, riprese il Gonfaloniere, per udire  discolpe, conosciamo a prova la fede e j)rodezza vostre, e in  questo intieramente noi confidiamo. Nei liberi reggimenti non  è da farsi conto della parole che si vanno ad ogni ora spar-  gendo dintorno dai malcontenti e più spesso dai tristi ; a voi  basti possedere la fidanza della Signoria. Noi vi chiamiamo per  sapere quanta gente abbiamo e per fare la rassegna. (2)   — Voi avetene poca.   — Quanta poca { Non paghiamo dodicimila paghe ? Che di-  te voi ? Perchè ci fate pagare tanti danari non avendo gente ?   — Per mantenere la reputazione a voi e a me, perchè se  i nemici sapessero che noi abbiamo cosi poca gente, darebbero  l'assalto alla nostra città.   (1). Busini, Lettere, pag. 178.   (2). Id., Lettere; Varchi, Storia,## p. 625 (#629) ############################################  625   — Noi vogliamo ad ogni modo rassegnare la gente.   — E come? Non c'è una picca tra' soldati.   — E dove sono quelle di cui li provvedemmo ?   — Ne hanno fatto fuoco per cuocere pesciduovi.   — Quante ne manca?   — Ne mancano seimila.   — Saranno provvedute domani.   — Mancano gli arnesi ai cavalli per trainare le artiglierie.   — Abbiamo gli arnesi.   — Mancano i cavalli.   — Abbiamo i cavalli.   — Dunque i traditori siete voi, rispose alterato il Malate-  sta, che tutte queste cose avete provveduto e meco non ne te-  neste parola!   — Malatesta, a mani giunte vi supplichiamo ad assaltare  il campo.   — Questo non è possibile.   — L'esercito è scemato, il Capitano lontano.   — Eccelsi signori, v'ingannano; poche genti mossero con-  tro al Ferruccio. Fabrizio Maramaldo e Alessandro Vitelli lo  stringono su (juel di Pistoia con due eserciti due volte mag-  giori di quelli che non farebbero mestieri per opprimerlo. Qui  sta il Principe, e veglia attentissimo per ributtare chiunque  esca.   — No, le nostre spie non e' ingannano ; sappiamo tutto : il  Principe ha mosso centra il Ferruccio con la gente più valo-  rosa del campo, nove o diecimila tra fanti e cavalli ; a guar-  dare il campo rimasero da (Quattromila e dei peggiori ; sappia-  mo avere ordine di non uscire a fare giornata, bensì in caso  di difficoltà ridursi nel forte della piazza abbandonando il Sas-  setto, Musciano, G-iramonte, il Giallo e gli altri luoghi forti;  noi abbiamo seimila duecento settanta soldati in punto da com-  battere, ottomila della milizia cittadina; allestimmo ventidue  pezzi di artiglierie da campo: voi lo vedete, sappiamo questo  ed altro ancora. (1)   — Voi non sapete nulla... voi non sapete nulla... vi mettono  di mezzo, vogliono la vostra rovina.   — Bene, sia : noi vogliamo combattere ; vostro ufficio è ob-  bedirci.   — Voi mi volete ammazzare, ma ammazzerete un corpo  fradicio.   — Che parole, che pensieri sono questi vostri, messere Ba-  glioni ? Noi ripetiamo che voj^liamo combattere.   — Or da che parte intendete uscire, signori? Da San Fria-  no no, perchè da Monte Olivete ci sfolgoreggiano i nemici con  le artiglierie fin sulla porta e impediscono attelarsi in bat-  taglia, e inoltre abbiamo i Tedeschi di San Donato in Polve-   (1). Lettere di Carlo Cappello oratore veneziano, 13 agosto 1530.  40## p. 626 (#630) ############################################  626  rosa alle spalle ; non da San Pier Gattolino, perchè, come ve-  dete, le batterie avversarie distano dalla città un tiro di ar-  chibuso appena. Da San Giorgio nemmeno, standoci di faccia  il cavaliere del Barduccio. E quando pure potessimo stenderci  in battaglia, affrontare i ripari e superarli, chi ci difenderà in  quella disordinata zuffa da seimila fra Tedeschi e Spagnuoli  che c'incalzeranno dietro, nuovi della battaglia e composti?  Uscendo dalla parte opposta dell' Arno ci mancano le forze,  perchè dobbiamo tenere guardato il monte e sostenere la ca-  valleria, alla quale dal nostro canto possiamo opporre cavalli.  Ora pensate voi se io od altri ■ v' incanna. (1)   — Messere Malatesta, notò Michelangiolo Buonarroti, non  ha osservato che l'Arno è gonfio, né così di leggieri potranno  aiutarsi i nemici delle due sponde del fiume. (2) Messere Ma-  latesta ha lasciato eziandio inosservato che per la via di Ru-  sciano e per la valle verso il Gallo può molto bene avanzare  la gente senza timore d' impedimento per le artiglierie ne-  miche.   — Il signor Malatesta, riprese Francesco Carduccio, ha pur  anche dimenticato che quantunque volte i Fiorentini assalta-  rono il campo, stettero a un pelo di metterlo in rotta... La cau-  sa poi per cui mancammo il fine, se si partisse dalla fortuna  o da che muovesse, meglio di tutti può dirvi qui Malatesta  Baglioni.   — Carduccio, Carduccio, la vostra lingua ferisce velenosa  quanto quella della vipera!   — Piuttosto le vostre orecchie stanno tese con più paura  che quelle della lepre.   — Voi mi portate rancore, voi vorreste farmi capitare ma-  le; un giorno verrà in cui i Fiorentini si accorgeranno chi di  noi due fu traditore.   — Ma io credo che, per saper questo, i Fiorentini non ab-  bisognino aspettare pure un istante.   — signore Stefano, interruppe il Gonfaloniere, perchè  non ci aprite la mente vostra ? In negozio di tanta importanza  certo il vostro consiglio varrebbe a farci deporre o conferma-  re la opinione nostra; in nome di Dio, favellate.   — Onorando messere Raffaello, questa eccelsa Repubblica  possiede copia di capitani, come il signor Malatesta e il Com-  messario Ferruccio, i quali assai meglio di me verranno a  torvi d'impaccio; pure, dacché così volete, vi dirò schietta-  mente il parer mio. Nei termini ai quali vi veggo ridotti vi  consiglierei ad accordare; non pertanto io vi ho promesso di-  fendere il poggio, e, sia che si voglia, vi terrò fede; se deli-  bererete uscire, uscirò anch'io, non degli ultimi, ma né anche   (1). Varchi, Stor., lib. IL  C2j. Nardi, Stor., lib. 9.## p. 627 (#631) ############################################  627   dei primi: è tempo che il signore Malatesta assuma questo  principalissimo ufficio di Capitano generale.   — Prodi uomini, si volge il Carduccio ai capitani chiamati  nella consulta, pare a voi potersi assalire il campo con buona  speranza? Siamo da quindicimila contro quattromila, né l'ani-  mo ci manca.   — Non è vero... e' v' inganna, grida Malatesta.   — Tacete, Malatesta, io ve lo imj)ongo in nome della leg-  ge. Stanno in Fiorenza quindicimila circa soldati, buona e ani-  mosa gente; il principe Grange ha abbandonato il campo, si  trae seco quattro colonnelli italiani, tutti i cavalleggieri, com-  presi gli stradiotti, non so quanti archibusieri, da tremila e  più fanti tra Tedeschi e Spagnuoli; arrogete il campo essere  scemo delle bande del Maramaldo e del Vitelli; ancora, de-  vonsi aggiungere gli Spagnuoli ribellati che sotto la condotta  di Cuviero stanziano ad Altopascio; noi dunque superiamo ades-  so di gran lunga il nemico.   — Odilo! proruppe Malatesta, non par ch'ei dica la veri-  tà ? Come avete saputo tutte queste cose, messere ?   — Queste sappiamo ed altre più assai, Baglione. Noi sap-  piamo ancora che ieri a tre ore di notte...   — Che ardireste ?...   — A tre ore di notte due uomini fuori di porta Romana  si restrinsero a segreto parlamento; uno di loro adesso arriva  a Prato ; voi comprendete che possiamo dunque sapere dove in  questo punto si trovi l'altro, Malatesta...   — Ah ! Voi mentite...   — Soldato! Se tu sei barbaro, come Brenno, sappi che io  sarei romano, come Papirio; ma rammenta che le armi di che  hai cinto la persona e l'apparecchio di cinquecento soldati coi  quali tu minacci non potrebbero forse salvarti. E tra mezzo a  un tumulto sempre crescente, allo schiamazzo universale, con  maggior voce il Carduccio continua:   — Non anche noi siamo ridotti ad avere scettri di avorio  e canizie per difesa; qui sotto le vesti abbiamo i nostri pu-  gnali, nei nostri petti un cuore che freme alla vista dei tra-  ditori-  Si prolunga il trambusto ; i Capitani perugini si stringono   attorno al Malatesta silenziosi e minaccevoli; i padri si agi-  tano sui seggi, parlano o piuttosto gridano tutti. Veementi era-  no i gesti, veementi le parole ; i capi ondeggianti davano sem-  bianza di mare commosso o di campo di spighe quando il vento  soffia. Pure adoperandovisi i migliori cittadini, lo stesso Mala-  testa accennando che volea parlare, si placò a mano a mano  lo schiamazzo : in mezzo al digradante conturbamento fu udita  la voce del Malatesta:   — Che libertà è questa vostra ? Volete libero reggimento,  ma soltanto per voi ; amate il favellare sciolto, finché vi c^io-  va ; quando vi nuoce, condannate il malcauto ad aver mozza !a  testa. Io ho aperto francamente il parere mio, perchè amo que-## p. 628 (#632) ############################################  628  sta cittàr davvero e perchè non vorrei vedere voi altri truci-  dati sotto i miei occhi.   Michelangiolo Buonarroti levandosi in piedi ed ambe le  braccia stendendo verso il Baglione, profferì queste solenni pa-  role :   — I codardi non lasciano eredità di odio o di amore. Noi  vinceremo; e quando pure rimanessimo morti, sappiate che  co' vermi nati dai cadaveri dei martiri della libertà le furie  scompongono il flagello di rimorso e di terrore col quale per-  cuotono eternamente i tiranni!   — Posciachè fatto comune è morire, aggiunse Dante, una  palla, una piccata nelle viscere sono bene spesso infermità me-  no dolenti delle altre, sempre più gloriose.   Ma il petulante Malatesta riprende :   — Questo è il parer vostro, né, comunque va^hi, due fiori  fanno la corona. Or via adunate il vostro Consiglio generale;  io esporrò le mie, voi le vostre ragioni, e stiamoci a quello  che deciderà il popolo chiamato a parlamento.   Questo fu, come narrano gli storici, il colpo maestro del  Bartolino. E^li sperò, acconsentendo i padri, suscitare le cupi-  de passioni della plebe o sbigottirla col terrore. Pessime sem-  pre vedemmo riuscire alla libertà della patria le deliberazio-  ni prese in piazza : abbandonato il governo, vi avrebbe steso  la mano il Bartolino, Malatesta doveva appoggiare la usurpa-  zione con le armi: cosi di leggieri si conseguiva lo scopo, le  palle senza resistenza si restauravano : se poi i padri neija va-  no, si screditava lo Stato : non era il bene generale a cui mi-  ravano, bensì piuttosto la ostinazione di pochi Arrabbiati ; di-  versamente perchè non consultare la mente degli universi cit-  tadini ? Temevano il pubblico suffragio ? Il popolo è ottimo  conoscitore di quanto o come dannoso deve fuggire, o come  giovevole seguitare.   Così colui che in tutta la sua vita rivestiva un fiasco, ec-  colo ad un tratto sapientissimo a reggere gli Stati in tempi dif-  ficili : pazze cose ! Ma la gente per avventatezza di sangue cie-  ca, per cupidità traditrice, non argomentò mai più acconcia-  mente: e lo vedemmo pur troppo.   Però conobbero la insidia latente ; composta appena l'agi-  tazione, si scompigliò di nuovo l'assemblea, diverse voci si re-  cero sentire soveixihiando il trambusto : « Siamo dunque venuti  a questo? Il parlamento, la baM; questo è un volere mutare  lo stato ! Non ci par farina del suo sacco. Io ben conosco chi  fa fuoco nell'orcio. Si udì mai maggiore impudenza di questa ?  Forse non costituiva il popolo questo libero reggimento, non  elegge egli i maestrati? G-uai se piegano a siffatte enormità!  la patria sarebbe perduta. »   Raffaello Girolami, quando prima potè farsi ascoltare, fa-  vellò :   — Signor Malatesta, voi non siete chiamato qui come con-  sultore molto meno come ordinatore ; voi ci dovete la fede vo-## p. 629 (#633) ############################################  629  stra. Da voi non desideriamo sapere se dobbiamo fare o non  fare una cosa, sibbene il modo di farla. Se nei momenti di  maggiore urgenza i maestrati dovessero aspettare per risol-  versi il consiglio di tutti i cittadini, nessun governo potrebbe  rimanere in piedi tre mesi. Inoltre Fiorenza aduna n parla-  mento quando muta stato. Intendereste voi forse rovinare que-  sto reggimento ? Non lo crediamo. Voi tutti uomini di guerra  qua dentro raccolti, vi pare egli possibile l'assalto del campo  con speranza di riuscita ?   I Capitani, specialmente i Guasconi, con i Gonfalonieri, ri-  sposero tutti ad una voce altro non desiderare che venire al-  le mani con quei di fuori ; essere dispostissimi a vincere con  onore, od a morire senza vergogna : potersi assaltare il campo  scemato com'era del fiore dei combattenti; potersi ancora, co-  me spesso avevano provato, assaltare pieno di gente, purché i  signori li badassero alle spalle, né, mentre presentarono il  petto al nemico, il traditore tagliasse loro per di dietro i gar-  retti.   Tra tanto consenso di uomini di guerra, Pasqualino Corso,  Cencio Guercio, Biagio Stella, Margutte da Perugia ed altri  tra Còrsi e Perugini fidati del Bagiioni risposero essere stol-  tezza combattere, andare incontro a certissima morte ; ne a-  vrebbero acquistato biasimo presso il mondo, castigo pres-  so Dio.   — No, no, proruppe Dante, il mondo può non imitare quel-  li che si sacrificano, comecché inutilmente, in favore della li-  bertà : ma per certo li loda.   — Che dite voi? tuonava il divino Michelangelo, che si  . farebbe Dio delle sue stelle, se non le adoperasse a coronarne   la fronte degli incliti che morirono combattendo la tiran-  nide?   E i Capitani generosi volgendosi con mal piglio ai satel-  liti del Malatesta:   — Al canto si ravvisa l'uccello. Avete paura? Restatevi,  noi andremo senza di voi.   — Noi ! quasi disperati urlarono i Perugini e i Còrsi, cui  morse acerba la rampogna, e comecché corrotto, una stilla di  buon sangue italiano bolliva loro dentro le vene; si voltaro-  no al Malatesta per conoscere dal suo viso se dovessero o no  rispondere air invito. Malatesta, immobile come un faro in  mezzo a mare in burrasca, non muta sembiante, o atteggia la  persona a moto generoso o di rabbia.   — Noi andremo senza di voi, replicarono i Capitani fedeli,  e ne facciamo sacramento sopra gli Evangeli santissimi !   _E mossi da un medesimo impulso si affollarono all'altare  in fondo della sala, dove stese le mani giurarono con grande  effusione di cuore avrebbero difeso Firenze finché bastasse lo-  ro la vita.   — Vieni, disse Leonardo Bartolini, gonfaloniere dell'Uni-## p. 630 (#634) ############################################  630  corno, a Dante da Castiglione, gonfaloniere del Vaio; forse tu  non vorresti giurare?   — Lionardo mio, chi rinnuova non mantiene: chi giura  più spesso delle femmine ?   — Certo di'bene. Quando esse giurano amarti per una e-  ternità, ciò si deve intendere per una settimana, con un poco  del lunedì veniente, ma poco....   — Ho giurato una volta, e basta.   Intanto Raffaello Girolami, guardando fissamente il cielo  con le braccia aperte, non senza molto pianto e singulti escla-  mava :   — Invitto Malatesta Baglioni, Capitani valentissimi, vi  prenda amore della vostra fama, pietà di noi : non consentite  che il patrio fiume e le strade di questa città nobilissima cor-  rano sangue cittadino, le strida de^li uomini e delle donne  desolate fèriscano il cielo, si ardano i palazzi, si contaminino  i tempii di Dio, si commettano infine quelle nefande abbomi-  nazioni, le quali siccome aprono l' inferno a chi le commette,  non sono meno incomportabili per chi le sopporta. Non vi die-  de la madre vostra viscere umane? Cristo nostro Signore non  non v' insegnò carità ? Sono le orecchie vostre di granito pel  nome santo di patria ?   I fidati di Malatesta mormoravano, non si muovevano, pu-  re accennavano vacillare. Tristi tutti!... ma il momento so-  lenne, l'esempio della virtù, il pensiero della perfidia eh' esita  sempre finché non sia irrevocabilmente consumata, e l'appello  non mai del tutto rivolto invano alla particola eterea dell'uo-  mo, gli soverchiava più poderoso di loro medesimi. Li vide  il Baglioni, li vide e sorrise, e con suono benigno guardando  il Gonfaloniere favellò :   — Si abbiano per non profferite le mie parole. Anche quan-  do vi piacesse il fato dei Seguntini, la fama loro splende as-  sai luminosa nelle storie, onde io non debba rifiutarmi parte-  ciparla con voi. E però, quantunque volte dalle magnificenze  vostre ci sarà comandato e per la parte dell' eccelso signor  Gonfaloniere mantenuto quanto ne fu promesso, sono disposto  a mettermi a qualsivoglia manifestato jìericolo, come mani-  festamente vedranno (1).   — Dio vi benedica! riprese il Gonfaloniere esaltato, io  verrò con esso voi armato di corsaletto e di picca.   II Carduccio, declinato il volto, gemeva   Il giorno appresso Malatesta avendo sentito per fedeli  ragguagli la pubblica esaltazione giunta al suo colmo, stimò  bene maneggiarsi in maniera di godere il benefizio del tempo.  La Signoria per tempissimo in compagnia di tutti i magistra-   (1). Varchi, Stor.. lib. 11.## p. 631 (#635) ############################################  631   ti si recò in Santa Maria del Fiore, dove si comunicò; poscia  andarono a processione per quelle medesime strade e con le  reliquie medesime che sogliono portare per la festa di San  Giovanni. Intanto si ragunarono i Gronfalonieri, cittadini pieni  di ardire, e con esso loro buona parte dei soldati pagati, ai  quali j)areva mill'anni di venire alle mani col nemico : pronti  erano i Signori, pronto ed armato il Gronfaloniere, disposto,  secondo la sua promessa, ad uscire ancora egli.   Ad accrescere l'ardimento universale si aggiunse un se-  gno che, comunque naturale, nondimeno anche ai nostri tempi,  in cui tanto lume di esperienza o abbiamo o vantiamo, riusci-  rebbe di maraviglioso vantaggio in casi difficili. Un'aquila fe-  rita in un'ala, aiutandosi come meglio poteva, lungo il corso  del fiume si rifuggi in Firenze, dove presa da un pescatore e  da questo presentata al capitano Ridolfì di Ascesi che stava  di guardia alla porta San Friano, egli, ritenuto per sé il cor-  po, mandò per un suo soldato la testa alla Signoria. I Signo-  ri, tenendo o fìngendo tenere simile accidente come augurio  favorevole a sé, funesto agli Imperiali, ne fecero grandissima  festa e al soldato, che fu Cristofano da Santa Maria in Ba-  gno, donarono quattro ducati d'oro. E tanto più ebbero accet-  to siffatto presagio, in quanto che pochi giorni innanzi il ven-  to aveva staccato una bandiera dalle finestre del palazzo, do-  ve era scritto libertas, e travoltala per certe corti prossime  a Baldracca, dove si durò fatiche assai per riaverla. Pareva an-  che il cielo volesse per questa volta intervenire per tutelare  la innocente città dalla truce cupidigia del Papa.   Comparve finalmente Malatesta, ma tardi, e dopo molte  cerimonie cominciò a squadronare i soldati per passarli in ras-  segna. Il Busini, testimonio oculare, racconta come Malatesta,  per avvilire l'animo dei Fiorentini, adoperasse un'astuzia on-  de i soldati apparissero pochi, e fu, che dove le file si compo-  nevano di cinque e sette uomini, egli le istituì di sette e di  nove. Il quale accorgimento, non che sortisse l'efietto divisato  dal Malatesta, ne sortiva uno del tutto contrario; impercioc-  ché i Signori proponessero in diversi luoghi molti cittadini,  chr. annoverando uomo per u.-no e fattane somma, trovarono  av 3 novemila soldati pagati in punto di combattere, di sei-  mila e tanti che gli estimavano prima (I). A tale erano ri-  dotte le cose nella infelice Firenze.   Fornita la rassegna, che portò via buon tratto della gior-  nata, prese il Baglione ad arringare con sì lunga diceria, pres-  so la quale le prediche di fra Benedetto sarieno parse epigram-  mi; poi dispensò copia di munizioni ai soldati; chiamati in  cerchio attorno a sé i Capitani, molti ordini distribuì, molte  diligenze raccomandò, infiniti uffici commise : una operazione  dopo l'altra, e a suo grandissimo agio. Il giorno se ne anda-   (1). Busini, Lettere, pag. 178.## p. 632 (#636) ############################################  632  va, e non è da dirsi con quanta passione vedessero i più ani-  mosi accostarsi il Sole al tramonto. Allora Malatesta, per i-  sfuggire il mormorio che udiva a mano a mano andare cre-  scendo, quantunque i soldati conservassero le ordinanze, nella  stessa guisa che il mare gorgoglia innanzi che il vento soffi ad  agitare le sue onde, si causò, andandosene verso porta San Ni-  colò.   Colà giunto, spedì Cencio Guercio con altri suoi fidati in-  combenzandoli di andare a riconoscere il sito e i forti degli  Imperiali; tornassero tosto per quanto avevano grata la sua  grazia : capirono, come doverono comprendere, e si affrettarono  co' passi della testuggine. Così il subdolo Malatesta, baloccan-  dosi ora intorno ad una cosa, ora intorno ad un'altra, perven-  ne a sera. Rimanendo spazio breve di giorno^ quinci egli si  tolse all'improvviso, e con lui tutti i Perugini e tutti i Còrsi,  raccolse prima le bagaglio, onde le compagnie ne rimasero di-  sordinate. La notte sopraggiunta non concesse luogo di abbrac-  ciare prontameate altro partito, all' opposto nacque confusione  e terrore : temerono che i soldati del Malatesta, aperte le porte  lasciassero il nemico irrompere nella città e mandarla a ruba :  i giovani della ordinanza, ancora efficacissima nella estremità  della cadente Repubblica, stettero tutta la notte vigilantissimi,  guardando le strade e le piazze con amorevole diligenza. Que-  sto stato non può durare ; gli eventi precipitano al fine, egli  fu deplorabile, ma pieno di onore, di compassione e di germi  di futura vendetta.   Addio, Firenze, tornerò per vederti agonizzare, verrò per  darti un viatico di lagrime prima che tu vada dove Atene e  Sparta andarono, dove la romana libertà precipitava, dove tutte  le tue sorelle ti precederono.   Ultima stella del cielo d'Ausonia...   Perchè piangete? Arduo è bene revocare i passi dall'In-  ferno, ma non impossibile.   Volete, e sarete.   Mi volgo al campo della Gavinana.   •ft»   ^## p. 633 (#637) ############################################  CAPITOLO XXIX.   La battaglia della Gavinana.   Or chi ti può guardare  infelice castello, che non pianga ?  Pietro Ricciardi, Sonetto sopra Gavinana.   E   - ra le alpi medie  che Toscana partiscono  dal Modanese, superati  alq^uanti meno ardui gio-  ghi, ti occorre il colle  di Prunetta. Quasi pe-  nisola, questo monte si  inoltra da mezzogiorno  a tramontana e nascon-  de la valle ov'ebbe se-  poltura la Repubblica  Fiorentina. Il tuo petto  affannato pervenuto una  volta alla sua radice  non domanda riposo; se  i tuoi occhi si volgono  a misurarne l'altezza,  al tuo spirito non ne  deriva sconforto, bensì desiderio irresistibile di pareggiare col  rimanente del corpo la velocità dello sguardo per attingerne  la cima.## p. 634 (#638) ############################################  634   E quando, palpitante, il volto bagnato di sudore, tu giungi  a toccarne la sommità, che chiamano le Lari, tu lanci giù  nella convalle quanto hai di virtù visiva nella testa, di anelito  nel cuore, e la verità non impallidisce davanti l'aspettativa;  imperciocché le magnificenze della natura siano le sole che la  umana immaginazione non possa superare giammai.   Se rialzando lo sguardo dalla valle ti venga fatto girarlo  attorno, ti si presentano monti sopra monti, e parte di questi  ti ricordano memorie che il tempo non ha per anche corroso  dalle tavole della storia, e ti accennano col nome sventure e  fatti che hanno stancata la tradizione.   Da una banda sorge il colle di Mal Consiglio, dove è voce  Catilina statuisse scendere a tentare la fortuna delle armi con-  tro Quinto Metello, e poco sotto il piano di Mal Arme, ove fu  combattuto l'aspro conflitto. Vi perdeva Catilina la fama e la  vita; guai ai vinti! Se egli sforzava il destino, forse Sallustio  lo avrebbe celebrato vendicatore del popolo contro la tiranni-  de dei patrizi. Quinci ti accennano la Selva Litana, di cui la  terra nascose le ossa di una legione romana uccisa dai Galli  Boi. Il giogo del Mal Passo, va nomato per più recente dolo-  re; egli ha fatto piangere per tutta la durata della vita una  madre, che tra le balze di lui rimase miseramente infranto il  figliuolo della sua tenerezza. Il Liaro Aj^erto, i Sassi Scritti,  la Croce Arana, la Tana dei Termini, le Torri di Pompilio,  sono i nomi dei monti che circondano la valle e dei quali in-  vano tu cerchi la origine remota.   Per poco che Dio abbia benedetto la tua anima di poesia,  l'aria che spira vivida su questi monti ti suscita alle visioni  dei tempi trascorsi e dei futuri. Il passato è coperto di velo  nero, l'avvenire di velo colore di rosa, perchè il primo lo ha  tessuto l'esperienza, il secondo la speranza ; ma all' occhio del  poeta, come a quello di Dio, la eternità si ofire intera, quasi  circolo luminoso di cui i secoli compongono i punti. Al co-  spetto di Dio e del poeta ogni cosa sta presente. Però i grandi  poeti sopra la terra si annoverano più rari dei giorni della  creazione ; parte maggiore di Dio conteneva il cranio di Dan-  te che non il giro dell'emisfero celeste.   Dall'aria cne spira sui colli emanano effluvii vitali, che di  lei si nudriva la libertà infante, e di lei si compiace allor-  quando, cacciata men dall'odio dei tiranni che sbigottita dalle  turpi frivolezze di coloro che si dicono suoi amici, abban-  dona i piani per approssimarsi alla sua patria, eh' è il Pa-  radiso.   La luna sorta dall'opposto monte del Crocicchio balza im-  petuosa di nuvola in nuvola, e ricorda la credenza indiana  che immaginò la fuga dell' astro della notte traverso i cieli  per sottrarsi alle persecuzioni del serpente che la insegue per  divorarla.   Da cotesto alternare di tenebre e di luce sorgevano spa-  ventosi fantasmi.## p. 635 (#639) ############################################  635   In verità nella magnifica valle io vedeva una tomba sco*  percliiata dove giaceva l'immane scheletro della Repubblica;  posava il teschio sopra di un colle, e l'altro ossame si perde-  va protendendosi lontano lontano lungo la forra tenebrosa che  si prolunga dalla parte di mezzogiorno.   E nelle nere masse dei castagni secolari immaginava con-  templare gli spettri degl'illustri defunti i quali traessero a la-  mentarsi sopra la fossa della Repubblica defunta.   Il vento cacciava zufolando giù pei declivi le foglie di ca-  stagno cadute, e gli echi dei monti ripetevano un suono somi-  glievole al canto dei trapassati.   Allora spontanea mi si affacciò alla mente la visione del  profeta Ezechiello, la visione delle ossa inaridite (1).   E gridai con gran voce:   — Potrebbero queste ossa rivivere?   Te avventuroso, o profeta, a cui promise il Signore di ri-  cuoprire coteste ossa di nervi e di carne e di pelle, e mandare  lo spirito dai quattro venti che soffiasse sopra gli uccisi, e ri-  vivessero !   I morti dicevano : « Le nostre ossa sono secche, la no-  stra speranza è perita, e in quanto a noi siamo stermi-  nati 1 »   Ma il Signore rispose : « Ecco io apro, o popol mio, i tuoi  sepolcri, io ti traggo fuori delle tue sepolture, e ne compongo  una sola nazione sopra la terra. Io prendo la verga dove sta  scritto Josef, che è in mano di Efraim, e quella delle tribù  d'Israel sue congiunte, e le metterò sopra la verga di Giuda,  e ne farò un medesimo fascio, e saranno una stessa cosa nella  mia mano. »   Alla voce di Dio le ossa si accostarono ciascuno al suo os-  so, lo spirito entrò in loro, ritornarono in vita, si rizzarono in  piedi e furono un grandissimo esercito.   Oh ! perchè mi manca la fede del profeta ! Qui si vuole la  mano di Dio, ed io non ardisco sperare nel miracolo.   Se io esclamassi sopra i vostri sepolcri. « Sorgete ! » la  mia voce spirerebbe prima di giungere alle soglie della morte.   E l'eco me la rimanderebbe come uno scherno.   Almeno, poiché io vi evocava dal vostro riposo, potessi, o  sacri scettri, diffondere sopra di voi la luce del canto, riven-  dicare il vostro nome all'oblio dei secoli ed alla ingratitudine  degli uomini !   Ma di ciò degno né altri mi credo nò io stesso ; porto le  pene della mia audacia, perchè i rimorsi mi travagliano e la  paura.   E sì che io visitai i luoghi dove combatteste, o miei padri,  con religione pari a quella del pellegrino che muove al sepol-   (1) Ezechiello, c. XXXII.## p. 636 (#640) ############################################  636   ero di Cristo, toccai le armi che stringeste nel conflitto (1), ba-  gnai la bocca alla medesima fontana dove dissetaste le labbra  riarse dall'ardore della battaglia, tolsi un pugno della terra  delle vostre sepolture e me lo accostai al cuore, perchè m' in-  fiammasse e sapesse dire.   I raggi del Sole possono trarre un suono dal granito (2) ;  il cuore "esulcerato dallo infortunio diventerebbe per avventu-  ra più duro della pietra?   Ma ormai quello che è scritto è scritto ; giunse troppo tar-  di il pentimento. Se adesso mi abbandonassi spossato, sarei me-  no degno di compassione che di vituperio. Dio mi sovverrà nel-  la estrema fatica. I fatti con tanto amore raccolti non devono  rimanere occultati : io gli narrerò con fedeltà di storico, invo-  cando che nasca il poeta il quale gli sublimi del canto.   Due cose uocquero principalmente al disegno del commes-  sario Ferruccio di liberare la patria: la prima fu, che alle fe-   (1). Visitando il Castello della Gf-vinana, domandai se si trovassero ar-  mi antiche. Mi risposero affermativamente, e mi condussero in certa casetta  a canto a quella dove fu trucidato il Ferruccio. Il proprietario della casa  ci menò entro una stanza terrena dove conservava molte armi di varie  forme, lance lunghe oltre un braccio foggiate a foglia di canna, alabarde  e picche. Ne presi una nelle mani e proposi acquistarla, offrendone in  prezzo un napoleone d' oro. Il montanaro ricusò, dicendo eh' ella era po-  vera cosa né meritava tanto; io dubitando all'opposto che egli rifiutasse  per la pochezza della offerta, promisi raddoppiarla, e il montanaro ri-  fiutava di nuovo : venendo dalle città, dove vedevo comprarsi a contanti  senza eccezione tutto, aumentai il denaro per ottenerla ad ogni costo;  sperava a un punto e temeva si piegasse il dabbene uomo; sperava di  possedere l' arme, temeva incontrare un mercante nel severo montanaro :  alfine questi vedendo dalla mia insistenza che non comprendeva la causa  del rifiuto, non senza alterezza, mi favellò le seguenti parole: « Queste  armi il mio nonno ha lasciate a mio padre, e queste io devo lasciare ai  miei figliuoli. » A Firenze sono due magazzini dove i rigattieri riven-  dono armi antiche comprate, come egli mi disse, dalle principali fami-  glie del paese.   (2). La statua di Memnone, comunque degradata dal tempo, occorre  tuttavia nel deserto dove fu Tebe, distante una lega dalla sponda del  Nilo. La tradizione, che, al comparire del Sole, mandasse un suono, come  di corde di lira che si rompano, non è favolosa. Secondo le ricerche dei  fisici, ciò risultava dalla umidità di cui il masso s'impregnava durante  la notte, la quale sviluppandosi ai primi calori del Sole produceva, di-  latando la molecola della pietra naturalmente sonora, un crepito che ri-  percuotendosi su tutta la superficie, vi cagionava una vibrazione generale.  Il medesimo fenomeno fu osservato dall' Humboldt nelle roccie graniti-  che dell' Orenoco.## p. 637 (#641) ############################################  637   rite non bene sanieate si aggiunse la febbre venutagli addosso  un po' per la troppa fatica, un po' a cagione dello abbotti-  uamento dei Còrsi, i quali levarono tumulto per difetto di pa-  ga; di che il Ferruccio sentendo inestimabile ira e dolore, pro-  ruppe fuori della chiesa di Santa Caterina, dove alloggiava con  la testa scoperta, in giubbone, da niente altro riparato eccetto  le lunette di maglia, ed avventatosi in mezzo ai sediziosi, con  lo stocco alla mano tre uno dopo l'altro ne uccise, restando  attonito tutto il restante (1). La seconda, che soprammodo  lo travagliò, fu non avere pecunia né trovare via per farne ;  imperciocché coi danari alla mano intendeva raccoglier gente  non solo per combattere meno disperata battaglia con gl'Im-  periali, ma lasciare Pisa e Livorno presidiati in guisa si po-  tessero tenere anco quando Firenze per diffalta di vettovaglia  avesse dovuto capitolare, ed i suoi sforzi per soccorrerla fos-  sero riusciti invano. Consiglio così magnanimo come arguto, av-  vegnadio finché ci é fatto ci é speranza, e per esperienza lo  provammo anche ai' dì nostri ; invero era a sperarsi allora su  gli umori di Francia voltabili sempre, sopra la morte del Pa-  pa, che ormai non poteva troppo tardare, su le molestie del  Turco nella Ungheria, non meno che sul mareggiare delle co-  scienze alemanne divise dalla Riforma (2).   Fra queste angustie il nostro eroe tanto si tribolava che  i Commessari di Pisa scrivevano ai Dieci in data del 25 luglio  esserglisi aggravato il male in modo che i medici concludevano  per qualche dì non poterlo guarire.... « e per essere la presen-  « za sua utilissima, e quanto sia necessario di farlo i3resto;  « dall'altro canto non potere esercitare la persona per qual-  « che giorno; ci é parso spacciare di nuovo a Vostre Signorie  « avvisando tutto, a ciò quelle commettine quanto doviamo e-  « seguire (3). »   I Dieci pressurati dal popolo, il quale, non trovando più  sozzure e schifezze da cibare, urlava con 1' urlo della fame,  scrissero al Ferruccio che per l'amore di Dio si avacciasse;  che se non poteva andare egli, spedisse ad o^ni modo tutta  quella gente proponendole Giovambattista Corsini detto lo iS'por-  caccìno, o quale altro gli paresse più idoneo; nel caso davano  a colui che mandasse la medesima autorità. Presentata questa  lettera al Ferruccio, dopo averla letta e poi ripiegata, tenen-  dola in mano, la prese da un lato co' denti dicendo :   — Andiamo a morire (4).   E siccome il signor Giampagolo gli veniva raccomandan-   ti). Bassetti, Vita di Francesco Ferruccio, p. 524»   (2). Id., Apologia dei Cappucci, p. 360.   (3). Id., Lettere, 124.   (■1). Id., Vita di Francesco Ferruccio^ p. 526.## p. 638 (#642) ############################################  do di mettersi in lettiga e così farsi trasportare cou manco  suo travaglio (1) egli rispose mestamente :   — No, ligliuolo mio, no, pel cammino che mi avanza a fa-  re le mie gambe basteranno.   E senz' altro indugio il Ferruccio si pose in via, lasciata  Pisa il 1 agosto 1530 e movendo per la Valdiniev^ole : chiesta  e ottenuta dai Pesciatini la vettovaglia, fatto mostra di pren-  dere la via maestra e piana, prevalendosi dell'oscurità della  notte, tralascia 1' agevole sentiero e si getta tra' monti che gli  sorgono a mano dritta nelle vicinanze di Collodi. Diventando  la notte più nera, ed essendo ormai pervenuto a Medicina, ca-  stello del contado lucchese, gli parve di qui rimanersi, tanto  più in questo luogo avea dato convegno a tutti i capi di parte  cancelliera, per propria prestanza, e più per le molte parente-  le ed amicizie a sostenere le cose della Repubblica pericolante  adattissimi.   Disposti gli alloggiamenti, invigilato a che ognuno fosse  provveduto del bisognevole, non potendo ormai più vincere la  impazienza dello attendere, si cacciò fuori solo dal Castello spe-  culando se gli aspettati giungessero.   Né stette guari che, udendo rumore, mosse il grido consue-  to del conoscimento ; a cui venendo data la convenuta risposta  ravvisò gli amici e con gran cuore li condusse nella sua  stanza.   Ridotti così a segreto colloquio, il Ferruccio mostrava loro  la commissione dei Dieci, i quali gli ordinavano valersi dell' o-  pera e del consiglio di Baldassarre Melocchi detto il Bravotto  del capitano Guidotto Pazzaglia e del capitano Domenico Belli,  che tale era il nome dei chiamati ; diceva intendimento della  Repubblica essere eh' egli prendesse la strada Calamecca, Mon-  te Berzano e Prunetta, quinci gittarsi nella valle di ponente,  tra le Panche e Pontepetri, donde risalendo i Lagoni, indiriz-  zarsi alla Badia Toana e scendere poi, come meglio gliene ve-  nisse il taglio, per Montale o per la contea del Vernio ; ma la  seconda, potendo, alla prima strada antej3onesse, imperciocché  i conti Bardi di Vernio si erano profferti in simil caso di fare  quanto spettava a cittadini amorevoli della Repubblica; final-  mente a loro con tutte le viscere si raccomandava, nelle brac-  cia loro si riponeva, dipendere da essi la salute di Firenze o la  distruzione, e con l'abbattimento di Firenze la morte vera di  qualsivoglia libertà in Italia.   Il Bravotto e il Pazzaglia con dimostrazioni infinite di be-  nevolenza risposero non dubitasse, avrebbero eglino medesimi  condotto r esercito così sicuro come se avessero dovuto menar-  lo traverso i loro poderi ; penetrato più addentro nelle monta-  gne pistoiese, non gii sarebbe venuta meno la vettovaglia, po-   (I). Lettere dei Commiss arii di Pisa ai Dieci, 23 luglio ore 10, let-  tera CXXIII.## p. 639 (#643) ############################################  639  vera, ma sana e copiosa: e poi tutta la parte cancelliera, in nu-  mero da eguagliare se non da vincere, l'esercito fiorentino, si  sarebbe levata in arme e lo avrebbe seguito fìncliè non lo aves-  se risposto trionfante in Firenze. E qui non rifinivano dagli  abbracciari, dalle jattanze, dalle manifestazioni di smodata al-  legrezza. .   Intanto il Ferruccio notava che il capitano Domenico Belli  dopo le prime accoglienze, si era imbrunito nel volto e, le brac^  eia piegate sul petto, non aveva più aperto ^ bocca. Andatogli  dappresso e postegli domesticamente le mani sopra le spalle,  quasi motteggiando gli diceva:   — Ora perchè tacete, capitano Domenico? Voi ci divente-  reste per avventura nemico?   — Nemico no, ma amico non posso!   — E come non potete voi?   — Ho dubitato della mia parte, disperai della Repubblica  fiorentina e della fazione cancelliera, lo scoperto ed impunito  tradimento di Malatesta mi spaventava, la discordia dei citta-  dini mi tolse l'animo, la imbecillità dei capi mi abbatteva del  tutto; allora pensai provvedere a me stesso. I Panciatici mi  offersero comporre le antiche inimicizie, facemmo pace, ob-  bligandoci con sagramento di non apportarci più oltre mole-  stia.   — Ed è ciò che vi trattiene ? lo interruppe il Bravotto.   — Nuli' altro....   — E credete voi da senno che, quando saranno diventati  superiori, i Panciatici vi manterranno i patti?   — Non so di loro; io so soltanto che debbo mantenere  i miei.   — Dunque voi, riprese il Ferruccio, mancate alla patria  nel suo maggior bisogno?   — alla patria o alla coscienza, e la mia prima pa-  tria mi sta qui dentro, rispose il Belli percuotendosi il seno:  messere Commessario, sull'anima di vostro padre, che fare-  ste voi?   — Io ? ma parmi che l'uomo debba distinguere su le cagio-  ni per le quali è condotto a rompere la fede.... Forse talvolta  dimostra maggiore magnanimità colui che la rompe che quegli  che la mantiene.   — Voi non dite la verità. Lasciate l'uomo arbitro di  giudicare i casi secondo i quali deve o no mantenere la fede,  ed egli vi proverà ch'ebbe sempre ragione. Rispondete, vi  prego, messere Commessario alla mia domanda; che fareste  voi?   — Io manterrei la fede data e mi romperei il cuore.   — E io serberò la fede, e senza pure rivedere la faccia  dei miei, in questa stessa notte, con le armi e il danaro che  mi trovo addosso, me ne vado in Ungheria jper combattere## p. 640 (#644) ############################################  640  contro il Turco e spendere la vita in favore della cristia-  nità. (1)   Il due agosto riprese l'esercito fiorentino il sentiero per le  aspre giogaie di quei monti, ed affrettando, quanto meglio po-  teva, il passo, arrivò a notte fìtta in Calamecea, castello della  montagna pistoiese, di fazione cancelliera. Ferruccio, conside-  rata la stanchezza dei suoi e il bisogno di averli ben validi  nello scontro, che aspetta«;^a imminente, dell'esercito nemico,  ordinò nuova posa.   Precorsa l'alba del giorno tre di agosto, che fu festa di  santo Stefano, l'esercito della Repubblica continua la via: L'a-  ria uliginosa, sollevandosi dalle valli, ingombra il cielo d' in-  torno, sicché poco vi si addentra lo sguardo. Il Sole, quando si  levò, pallido e privo di raggi, parve un occhio senza palpebra.  Nessuno avrebbe ardito inoltrarsi senza la fidanza che aveva-  no nelle pratiche guide.   In silenzio procedendo e ordinato l'esercito condotto dal  Bravotto e dal Pazzaglia, giunge a quella parte del colle di  Prunetta che ha nome la Croce delle Lari. Qui sotto giace la  terra di San Marcello, principalissima della montagna pistoie-  se e, come panciatica, parteggiante pei Medici. Ella se ne sta  improvvida, che la nebbia fitta le cela qual turbine di guerra  si addensi sopra di lei, quasi colomba che intenta ai dolci nati  non vede il falco il quale, chiuse le ali, si lascia ijiombare so-  pra il suo nido.   Ora tra il Mei occhi e il Pazzaglia comincia il seguente  colloquio :   — BravQtto, dice il Pazzaglia, quinci poc'oltre giace il Ca-  stello che alberga i nostri nemici...   — Che così spesso ci hanno arso le case...   — Rubato i campi...   — E Hoi tante volte offeso nella persona...   — Fatto scempio de'nostri più cari...   — Ci verrebbe pur bene il destro di distruggere quel nido  ili vipere...   — E perchè noi facciamo?   — Ma... il Commessario lo vieta; c'indicava la strada da  tenersi... e tu ricordi con quante maniere di scongiuri ne sup-  plicava a non deviarne pure di un passo.   — In meno di un'ora noi riduciamo S. Marcello a tale che  il viandante non ne ravvisi più traccia, distruggiamo una gen-  te che lasciata dietro di noi potrebbe molto agevolmente riu-  scire molesta, diamo spirito agli amici di mostrarsi per noi, e   (1). MS. del cap. Domenico Cini che si conserva nella Comune di San  Marcello. Mentre con tanta religiosa diligenza si vanno raccogliendo re-  liquie di poca importanza intorno al Ferruccio, io non so come non ab-  biano fatto capitale del ms. del cap. Cini.## p. 641 (#645) ############################################  641   ingrossiamo l'esercito, spaventiamo il nemico, e noi ci laviamo  le mani nel sangue degli odiati avversaria   E così favellando erano già scesi verso la valle di San  Marcello, rop]30sta a quella che avrebbero dovuto percorrere.   Se nella rimanente Italia, con vergogna dei padri e danno  diuturno di noi, la vendetta si manifestò come passione, in Pi-  stoia fu rabbia. L'animo contristato rifugge dall'udire i fatti  trucissimi che desolarono la infelice contrada, né fu certo ca-  rità patria rendere con moderna edizione comuni le Storie Pi-  stoiesi (1), che per lo innanzi occorrevano di rado. Era vanto  tra i Pistoiesi offendere non il colpevole, sibbene il più ripu-  tato personaggio della famiglia di lui , il quale spesse volte  mansueto in mezzo alla ferocia de'suoi deplorava invano l'ini-  quo talento. Non impietosirono li duri petti le preghiere della  età vetusta, non i gridi delle madri, non i vagiti degl' infanti ;  invano i sacerdoti dai pergami esclamavano:   — Pace, pace!   Segno della bestiale ira erano perfino le cose inanimate;  sovente gentildonne d' inclito lignaggio congiunte agli offenso-  ri, a piedi nudi, coperte della sola camicia, col pargolo al col-  lo, dovettero fuggire dalla casa in fiamme: e dall'alto delle  torri il nepote, anziché arrendersi nelle mani dello zio, lasciò  cadérsi capovolto a infrangersi l'ossa sopra le selci ; ogni vin-  colo rotto, ogni senso di carità e di amore affatto spento; il  petto più duro del ferro che fasciava i corpi loro. Quando una  parte cacciava l'altra, ecco la fazione vincente scindersi anche  essa per la preda sanguinosa, e sorgerne una rete intermina-  bile di omicidii e di rapine. Così prima i Cancellieri si divisero  in Bianchi e in Neri ; poi i Neri in Taviani, Riccardi, Lazzari  Tedici, Rossi e Sinibaldi ; né qui si stette la infame rete di  uccisioni, di scismi e di rapine, ma anzi si moltiplicò per mo-  do, che come mi strinse il dolore a pensarvi, così mi assale ver-  gogna a raccontarle.   E l'antico Cronista fiorentino (2), il quale percosso da tan-  ta immanità si avvisò specularne le cause, non seppe trovare  argomento altro migliore se non questo uno: che i superstiti  alla strage catilinaria fermandosi in cotesta contrada vi toglies-  sero donna e di generazione in generazione il truce sangue e  le furie loro senza tralignamento ai più tardi nepoti traman-  dassero. La quale opinione non solo deve rigettarsi come falsa,  ma ancora biasimarsi come trovata ad arte per adombrare  la vera. Gran parte di colpa vuoisi attribuire ai Fiorentini, i  quali, mirando al dominio della Toscana e forse della universa  Italia, ebbero per accorgimento di Stato tenere Pistoia con le  parti, Arezzo con le armi (3); onde non che si dessero pen-   (1). Edizione di Prato, del 1835.   (2). Giovanni Villani, Stor. fiorent.   (3). Machiavelli. Modo da praticarsi co' popoli della Valdichiana,   Al## p. 642 (#646) ############################################  642  siero a sopire le antiche discordie, ne suscitavano sempre delle  nuove. Ma il mal seme partorì pur troppo la mala pianta ; che  quinci mosse la favilla che accese sì gran fiamma in Firenze  ai tempi di Corso Donati, e adesso vedremo che fu causa della  rovina della Repubblica. Onde quanto meglio considero la ra-  gione delle umane vicende , tanto più mi confermo nella sen-  tenza di Focione che la politica degli Stati non deve andare  disgiunta da buona morale. Un popolo nella lunga giornata dei  secoli non è crudele o perfido impunemente a danno di un al-  tro popolo.   L'avantiguardia fiorentina scesa in fondo della valle piegò  alla volta di San Marcello, là dove anche ai nostri giorni oc-  corre una cappella di pietra grigia dedicata alla Vergine, po-  sta lungo la strada che da Pistoia conduce a Modena. I terraz-  zani non conobbero il pericolo prima che sei vedessero irrepa-  rabilmente caduto addosso ; la nebbia fitta impedi loro pensas-  sero ai ripari. Irruppe pertanto nel Castello la piena dei ne-  mici : bene s' ingegnarono chiudere le porte della Fornace e  del Pogginolo, ma non poterono; chiusero quella del Borgo, e  a nulla valse, imperciocché gli assalitori accatastandovi davanti  copia di legna suscitassero tale un incendio, di cui anche ai  tempi presenti occorrono vestici. Dopo quel caso mutarono no-  me alla porta, e di porta del Borgo la chiamarcfno porta Arsa,  che tuttavia le dura. Le stragi, le rapine, i turpi fatti che così  spesso e con tanto fastidio tocca riferire allo espositore delle  storie umane qui si rinnuovarono, e più crudelmente che al-  trove : uccisero i vecchi, perchè avevano offeso ; le donne, per-  chè i figli avevano nudrito alla offesa ; i fanciulli, perchè cre-  scevano a offendere: le masserizie distrussero, le case rovina-  rono, i ricolti serbati a mantenere la vita dispersero; pochi  fuggirono e, recatisi in collo i cari figliuoletti, si dettero a  cercare riparo arrampicandosi su per l'ardua montagna detta  la Serra o il Porti toio ; alcuni si chiusero nel campanile, dove  disperati di scampo attendevano, come meglio potevano, a di-  fendersi. Poco però avrebbero potuto sostenersi, che il Bra-  votto co'suoi compagni sfidando la pioggia delle pietre, erasi  spinto a pie della torre e quivi con suoi arnesi s' ingegnava a  tagliarla, se non sopraggiungeva il Ferruccio. Nel contemplare  la strage e F incendio arse di sdegno, e per poco stette che,  pretermessa ogni ragione di Stato, non facesse lì per lì appic-  care il Pazzaglia, il Bravotto e quanti si trovavano seco par-  tigiani e cancellieri; pure compresse l'acerbità del dolore ed  ordinò, pena la vita, cessasse l'infame uccisione, si spegnesse  la fiamma; il vigore de'suoi si logorava non mica trucidando  i nemici, bensì spargendo sangue italiano. Chiamati sotto le  insegne i soldati, li trasse fuori della terra e gii stanziò sopra  certa eminenza la quale, e per la sua situazione e per avere  prossime le mura gli parve opportuna a respingere qualunque ,  assalto improvviso. Al tratto di terreno occupato dall'esercito  di Ferruccio rimase il nome di Campo di Ferro, come ne fa## p. 643 (#647) ############################################  643   fede il seguente distico riportato nel manoscritto del ca[jitaao  Domenico Cini:   Ferreits hic ager est, ex quo Ferruchis olint  Sive ostem statuii vincere, sive mori.   Al punto in cui il pendio cessa e la pianura incomincia, il  viandante che si avvisasse entrare in San Marcello per la por-  ta del Borgo, oggi porta Arsa, incontrava e tuttavia incontra  una casa sopra le altre notabile. Vi abitava in quel tempo An-  tonio Albumenti Mezzalancia di Pippo Galestrini, capitano di  parte panciatica, sopra ogni altro della sua fazione temuto ed  odiato; ma egli, come colui che ardimento aveva e senno po-  co, toglieva ad abitare quella casa fuori delle mura del Ca-  stello, volendo mostrare che non aveva bisogno di ripari e sa-  persi molto bene difendere da se stesso.   Quando la gente del Bravotto e del Pazzaglia investirono  la sua casa, ed egli, tratto dal rumore , fattosi al balcone co-  nobbe questi suoi feroci nemici, si tenne spacciato; ma accen-  nando nel volto quella speranza che non aveva nel cuore, ve-  dendo ormai ingombro il terreno della casa, ordinò che la mo-  glie, i figli, insomma tutta la famiglia si ragunasse dentro una  stanza, ed egli afferrata una spada a due mani si piantò sul  limitare, minacciando sicurissima la morte a chiunque attentas-  se inoltrarsi : poco gli valse cotesto disegno, che il Bravotto,  impaziente del fine, scese nella strada e, appoggiata una scala  alla finestra, gli riuscì, quando meno sei pensava, alle spalle.  Mentre (j[uella stanza si empiva di urla e di strage, il prete  Nanni di Pippo, fratello del misero Mezzalancia, si precipita  dalla finestra opposta a quella per la quale era entrato il Bra-  votto e, lo secondando la fortuna, casca senza offendersi in ter-  ra; si rileva trepidante e prorompe in fuga precipitosa. Ben  se ne accorsero i suoi nemici e gli spararono dietro moltissime  archibugiate; non lo coglievano : alcuni cavalli lo inseguirono,  e il caso (poiché la paura gli aveva rapito il lume dell' intel-  letto) così bene lo diresse nella fuga che i cavalieri, impediti  dal cammino sdrucciolevole, trattenuti dalle molte asperità del  terreno, dopo una lunga caccia dovettero rimanersi dal segui-  tarlo. Di questo prete tra poco.   Il Ferruccio, ignaro che sopra il suo capo si era commes-  sa tanta nefanda tragedia, co' principali dell'esercito si ferma  nelle stanze terrene della casa del trucidato Mezzalancia.   Il cielo presago della sventura che stava per avvenire in-  cupì maggiormente la sua faccia, di grigio diventò nero e par-  ve assumere gramaglie pel prossimo lutto ; la pioggia dirotta  allaga d'improvviso la terra.   Per altra parte il Principe di Grange pervenuto il due di  agosto a Pistoia, vi si fermò tutta la giornata attendendo ad  ascoltare gli esploratori, e spedire di ora in ora ordini e mes-  si a Fabrizio Maramaldo e ad Alessandro Vitelli, affinchè si## p. 644 (#648) ############################################  644  stringessero alle spalle del Ferruccio, senza lasciargli campo a  ritirarsi, la qual cosa gli sembrò avere molto bene conseguita  quando ^li fu riportato che il capitano Cuviero con gli Spa-  gnuoli ribelli di Altopascio, chiesto ed ottenuto perdono, si era  congiunto con lui, e che Niccolò Bracciolino con mille armati  di parte panciatica lo sosteneva e guidava. A ora di vespro il  Principe salito in cima del campanile del Duomo, domandò ai  cittadini pistoiesi che lo circondavano gl'indicassero la strada  da tenersi fra i monti; della qual cosa, secondo che i ricordi  dei tempi ci fanno fede, fu pienamente istruito da Bastiano  Brunozzi (1). Appressandosi la sera, dietro la scorta di Bastia-  no Chiti (2), uomo pratico del paese, si pose in via e cammi-  nando tutta la notte si condusse la mattina sotto i Lagoni,  luogo quasi ugualmente distante da Gavinana e Pistoia, e ac-  campò in certo piano tutto ingombro di castagni, che torna so-  pra a San Mommè, ricoperto dal poggio che riguarda Ponte-  petri e le Panche, adattissimo alle insidie e tale da sorprendere  senza essere scoperto il Ferruccio, quando si fosse inoltrato per  la strada ch'egli disegnava tenere.   Mentre l'Orange, in questo luogo fermando l'esercito, at-  tendeva a riconfortare gli spiriti, ecco arrivare affannoso da  capo alle piante contaminato di fango un sacerdote ; dalla pau-  ra turbato e dalla agonia della vendetta, trafelato di stanchez-  za, non trovava le parole intiere ; si aiutava col gesto né giun-  geva a farsi intendere meglio ; lo consigliarono a riprendere  lena, lo ristorarono con vino generoso, sicché, tornatogli l'ani-  mo, cominciò a dire :   — Ferruccio si trova a San Marcello ; la terra ormai è  stata ridotta in cenere, i popoli sepolti nelle rovine.... io, per  la grazia di Dio appena salvo, ho veduto con questi miei oc-  chi trucidata tutta la mia famiglia ; a che tardate ? Muo-  vetevi, se volete sorprendere il nemico come dentro una  fossa (3).   Di ciò tanto opportunamente avvertito l'Orange, dispose  muoversi, molto più che conobbe a prova il breve riposo dopo  la notte perduta sgagliardire piuttosto che afforzare il corpo ;  per lo che recatosi in mezzo all' esercito, accompagnato dai  principali capitani, salì sopra un monticello e con lieto sem-  biante rivolto ai soldati disse loro :   — Soldati, si avvicina il termine dei comuni nostri fasti-  dii. Vinta questa battaglia, torneremo a casa onorati ed anche  doviziosi. Il Papa, come uomo che si fida poco di voi e meno  di me, non vuol pagarci, se prima non vinciamo. Vinciamo  dunque ; se non per volere, mostriamoci eroi per necessità.   (1). MS. del cap. Cini.   (2). Id., id.   (3). Ammirato. Stor.; MS. Cini.## p. 645 (#649) ############################################  645   Dalla vittoria sarebbo piuttosto follìa disperare che sperare  baldanza. In ciò mi affida la prodezza vostra in tante venture  provata, la dappocaggine dei Fiorentini....   — E sopra tutto il vostro numero sette volte maggiore  di quello del Ferruccio, interruppe con gran voce il Ban-  dini (1).   L'Orange abbassò arrossendo la faccia e, subito dopo rialzan-  dola ridente, soggiunse:   — Non saremo poi tanti, Bandino. In ogni caso, anche per  questa parte possiamo star certi della vittoria. Non pertanto  mal ti avvenga, Bandino ; interrompendomi tu hai tolto alla  storia la più bella arringa che mai siasi avvisato di fare un  Capitano di esercito da mille anni a questa parte. Adesso non  mi riesce riprendere il filo degli argomenti.... Oh Dio ! mi stan-  ca tanto pensare. Meglio così, imperciocché se ci scapita la  storia, ci guadagnate un tanto voi altri soldati; io vengo su-  bito alla conclusione, ed è questa, Ssviamo (2).   Non aspettarono i soldati a sentirselo dire due volte.  Messa mano ai barili, ne empirono capacissime tazze e le man-  darono in volta alternando risi, motteggi ed augurii per la vi-  cina battaglia.   Il Principe, bevuta prima una ed un' altra tazza, n' empi  la terza, e considerando che il Bandino, assorto nella sua cu-  pezza, non domandava bere, gli pòrse la propria tazza, di-  cendo :   — Bevi, Bandino, perchè potrebbe darsi che il fato ci  contendesse bagnare un' altra volta le labbra nel divino li-  quore.   Il Bandino, accostandosi appena la tazza alla bocca, la con-  segnava ad un paggio, il poco vino libato sparse per terra ;  gli parve avesse sapore di sangue.   Ora in quel luogo accadde ciò che nel medesimo punto ac-  cadde a San Marcello. Il cielo si annuvolò ad un tratto e ro-  vesciò sopra la terra grossissima pioggia. L'Orange e l'esercito  stando fuori allo scoperto, ne rimasero bagnati fino alle più ri-  parate parti del corpo ; né di questa avventura rimase per nul-  la sbigottito il Capitano cesareo, ma anzi traendone favorevole  auspicio, non senza molto riso così favellò:   (1). Stando al computo dei nemici, Ferrante Gonzaga il 4 agosto scri-  veva al Marchese di IMantova suo fratello. Allegato I, Documenti dell'As-  sedio di Firenze, p. 318. « Questa è per davi avviso della fazione fatta  « per il Ferruccio contro il principe di Oranges, Fabrizio Maramaldo ed  « Alessandro Vitelli, e tutta la fazione panciatica, cioè il piano e la mon-  « tagna di Pistoia, in numero di 7 od 8 mila fanti, 1500 cavalli, e quelli  « del Ferruccio non giungevano a 3000 fanti, e 400 (Cavalli. » Ma il prode  Ferruccio, in vero, non ne aveva che 2000.   (2). MS. Cini.## p. 646 (#650) ############################################  C4G   — Soldati ! Noi non andremo punto imbriachi alla guerra  contro i nemici, poiché con tanto favore Iddio ci adacqua con  le sue sante, mani il vino (1).   Ciò detto, con prontezza non meno che cod savio intendi-  mento dispose l'ordine della battaglia, il quale fu questo. Man-  dò innanzi Teodoro Becherini, Zucchero Albanese, Rossale,  Francesco da Prato e Antonio da Herrera con i cavalleggieri,  e per difesa maggiore diede loro in compagnia trecento veloci  archibugieri, imperando che dovunque incontrassero per la via  luoghi angusti pei quali con difficoltà passasse la cavalleria,  quivi ponessero certe squadre di archibugieri ; onde se a caso,  abbattendo nei nemici grossi, avessero dovuto retrocedere da  queste squadre appostate sui poggi, ciò potessero fare a poco  a poco, senza sbandarsi ; e se invece il nemico fosse venuto  loro sopra in luoghi piani dove scorgessero la cavalleria age-  volmente adoperarsi, allora si spingessero innanzi e facessero  ogni sforzo di entrare in Gavinana prima del Ferruccio, aven-  do avuto dagli esploratori ragguaglio il capitano fiorentino in-  tendere ad occupare Gavinana e quivi ad afforzarsi contro di  loro, unendosi a quanti per quella montagna parteggiavano per  la fazione guelfa o cancelliera, ed erano amici alla Repubblica  Fiorentina. Avrebbe seguitato l'Orange con gli uomini d'arme,  i corazzieri e le fanterie.   Affrettando il passo, i cavalleggieri imperiali si accostano  a Gavinana e ricercano i terrazzani aprissero le porte a nome  dell'Imperatore e del Papa.   I principali del Castello, recatisi sul ballatoio di porta  Piovana, rispondono alla intimazione : aprirebbero volentie-  ri, purché avessero fede che sarebbero lor salve le sostanze e  le vite.   I Capitani dei cavalleggieri soggiungono :   — _ Aprite tosto, di ciò vi malleviamo sotto parola del prin-  cipe Filiberto di Grange capitano cesareo, che di poco tratto  ci seguita.   E i terrazzani da capo :   — Di voi punto non ci fidiamo; aspettate che venga il  Principe, e quando egli proprio ci assicuri, vi apriremo le por-  te ; né l'esitanza nostra deve adontarvi, imperciocché essendo  Gavinana ab antiquo di parte cancelliera, e occorrendoci tra  voi non pochi panciatici, crudelissimi nemici nostri, meno di  voi sospettiamo che di loro.   Tutte queste parole mettevano innanzi i Gavinanesi non  per voglia che avessero di arrendersi, ma per dar tempo di  arrivare al Ferruccio, a cui avevano mandato celerissimi mes-  si, ed ora, per sempre più affrettarlo, si posero a suonare fu-  riosamente le campane a martello.   (1) MS. Cinù## p. 647 (#651) ############################################  647   I messi di Gavinana incontrano il Ferruccio nella casa  del Mezzalancia.   — Affrettate i passi per Dio ! messere lo Commessario :  Gavinana appena si tiene, tanto la assalgono grossi i nemici  d' intorno ; per poco che tardiate, voi troverete un mucchio  di rovine. Il principe d'Orange in persona comanda all' eser-  cito.   — Maledetta sia la paura che vi fa vedere da per tutto  il principe di Orango come se fosse il trentadiavoli e la ver-  siera ! Vi pare egli che esso avrebbe voluto o potuto abbando-  nare il cam]3o sotto Fiorenza?   — Io vi giuro pel corpo di Cristo, messere Ferruccio,  che Grange vi sta incontro ; molti dei nostri lo hanno ve-  duto.   Allora il Ferruccio trasse un sospiro e tra i denti mor-  morò :   — Ah! traditore Malatestal (1)   Subito dopo il Ferruccio, raccolti i Capitani, esponeva:  stargli di fronte il nemico, il quale bene si avvisava incontra-  re ; ma non già in sì gran numero, né il Principe stesso, né  così subito alle spalle ; argomentare dallo stormo, essere inse-  guito ; dicessero essi quello che in tanto estremo intendevano  imprendere. Risposero tutti : quanto a lui piacesse a loro pia-  ceva, essere parati a mettere la vita nella imminente batta-  glia. In mezzo a tanto consenso per combattere, Giampagolo  Orsino, comecché sentisse sarebbero tornate malgradite le sue  parole, pure non volle mancare al debito di leale soldato apren-  do francamente il parer suo.   Egli fece notare il fine di ogai loro sforzo esser la libera-  zione di Firenze e la salute della Repubblica; quindi ogni in-  gegno dovesse porre a entrare sani e salvi in Patria; potere  questo di leggieri venir fatto seguitando su pei monti la strada  tenuta dalle femmine fuggenti da San Marcello, e procedendo  per gli Appennini riuscire in Mugello, donde calati a Scarpe-  ria, sarebbero venuti quasi sulle porte di Firenze. Ai quali con-  sigli il Ferruccio oppose : che per fuggire bisognava lasciarsi  dietro caria^^i e vettovaglie, sicché non sapeva di che avrebbe  nudrito i soldati per quelle aspre giogaie ; ancora, i nemici a-  vere gambe pronte quanto le loro, per lo che gli avrebbero in-  contrati in ogni luogo forti come ora, più baldanzosi di ora, en-  trando in concetto di seguitare gente schiva di venire alle ma-  ni : e messo da banda il sospetto di essere perseguitato, quello  che appunto maggiormente avea a temere era, che, precorren-  dolo nel piano di Mugello, quivi i nemici lo aspettassero e  come quelli che troppo^ in ispecie cavalli, lo superavano a mano  salva l'opprimessero (2); finalmente conchiudeva con la propo-   (1). Parole testuali.   (2). Bassetti, Vita del Ferruccio, p. 532.## p. 648 (#652) ############################################  ()48  sta altre volte avanzata da lui, cioè che se il nemico cui an-  dava incontro fosse di poco od anche una metà superiore al  suo esercito, egli lo avrebhe vinto di certo; oppure lo superava  di sette od otto volte, ed allora i cittadini di Firenze avreb-  bero assalito il campo vuoto di soldati e cosi liberato in altro  modo la Patria. In ogni caso avere veduto sempre nascere pes-  simi effetti dalla fuga: ma la morte stessa, quando generosa,  essere stata feconda.   Gli audaci sforzano la fortuna.   L'Orsino, persuaso dalle ragioni del Ferruccio, lo suppli-  cava proporlo al posto più pericoloso della battaglia. (1).   Il Ferruccio, uscito all'aperto, di slancio saltò in sella al  suo buon cavallo, e levatosi l'elmo di testa, all'esercito, che  gli stava schierato davanti come in anfiteatro, rivolse queste  nobilissime parole, conservateci da Bernardo Segni al quarto  libro delle sue Storie:   « — So per esperienza, soldati fortissimi, che le parole non  « aggiungono gagliardia nei cuori generosi, ma sì bene che  « quella virtù che vi è dentro rinchiusa, allora si mostra più  « viva che l'occasione o la necessità la costringe a far j)rova  « di sé. Siamo in termine dove l'una e l'altra cosa ci si ap-  « parecchia per fare al mondo più chiara e più bella la co-  « stanza e la fortezza degli animi nostri; l'occasione vedete  « bellissima e sopra ogni altra onora tissi ma che ci si mostra  « difendendo con giusto petto l'onore delle armi italiane e la  « libertà polla nobilissima patria nostra, per farvi risplendere  « per tutti i secoli di chiara luce ; la necessità ci è presente  « e davanti agli occhi, che ci fa certi che ritirandoci saremmo  « raggiunti dalla cavalleria nemica, e che stando fermi non  « avremmo luogo forte da poter difenderci, né vettovaglie da  « poter vivere, quando bene prima entrassimo in quelle mura.  « Restaci adunque solo una speranza, e questa é la disperazione  « di ogni altro soccorso, infuorchè di quello che dalla virtù  « delle vostre destre infine a questo giorno state invittissime  « e dal vostro animoso spirito procede. Questo ci farà in oo-ni  « modo vincere ; né benché siamo meno per numero, ci dobbia-  « mo diffidare, per la speranza, oltre a quella della virtù vo-  « stra, maggiormente in Dio ottimo massimo; che giustissimo  « e conoscitore del nostro buon fine, supplirà con la sua po-  « tenza dove mancasse la forza nostra. »   (1). La casa del Mezzalaacia passò in seguito nei Ciampalanti. Un di-  scendente di questa famiglia, in memoria del fatto, pose su la facciata  della casa la seguente iscrizione cronograniìnatica :   BELLI CONSILIO DUX HIC FeRRUCCIUS ACTO   PER CITA IN ORANGEM OCIUS ARMA CIET   NEC PROCUL HINC MORITUR CENTUM PER VULNERA, QUARTO   AUGUSTI NONAS, VERSIBUS ANNUS INEST   Pereqrinus Ciampalantes POSUIT.## p. 649 (#653) ############################################  649   E ricopertosi il capo, con feroce sembianza brandita la spa-  da, riprese :   — Soldati, non mi vogliate abbandonare in questo giorno !   Carlo, conte di^ Civitella e Amico Arsoli, condottieri dei  cavalleggieri, spedisce innanzi, affinchè trascorrendo veloce-  mente occupino Gavinana; seguita egli con la battaglia com-  posta di quattordici bandiere ; pone quindi le bagaglio : e la re-  troguardia, ch'erano quindici insegne, commette alla fede di  Giampagolo Orsino.   I cavalieri imperiali, sospettando ormai la malizia dei Ga-  vinanesi e già vedendo apparire le insegne fiorentine, non si  tennero più in freno, ma trascorrendo a mano diritta lungo le  mura di Uavinana, si fecero animosamente ad incontrare il  nemico.   II primo colpo è percosso, ne succedono altri mille; uomini,  cielo e campo di battaglia, tutto si presenta terribile. La strada  sopra la quale combattono serpeggia a mezza costa del monte,  da un lato il dirupo, dall'altro l'erta scoscesa. In quelle angu-  stie pochi prendevano parte alla battaglia, ma sospinti dai sor-  vegnenti, quei pochi così stringevano che, diventata inutile la  spada e la lancia, si finivano a pugnalate, e i cavalli medesimi  partecipando il furore dei combattenti si laceravano a morsi.  Armi, cavalli e cavalieri precipitavano (^m nel burrone, lascian-  do sulla schiena del monte spaventevole striscia di sangue: ed  è fama che in quel giorno, l' umile rio delle Catinelle menasse  giù alla valle più sangue che acqua, e la 'Vergine, che anche  ai dì Htìstri scorgiamo posta a custodia della fontana dei Gorghi,  vide in cotesto memorabile caso di sangue umano contaminate  le caste sue linfe.   Nessuno vinceva, e si distruggevano tutti. Alcuni cavalieri  fiorentini, o trasportati dall' estro della strage, o sia piuttosto,  come crediamo, desiderosi col sacrifìcio delle proprie persone  assicurarsi la salute della patria, scorgendo un calle su per la  costa del monte, vi salirono a stento, e quando furono giunti  a conveniente altezza, gridarono : « Viva la Repubblica ! » poi  spinsero giù alla dirotta i cavalli , cacciando loro nel ventre  interi gli sproni. Quando eglino percossero i fianchi dei nemici,  alcuni dei nostri rimbalzati dall' urto oltrepassarono volando  sopra di loro e andarono capovolti ad incontrare la morte giù  nei dirupi; altri caddero infranti tra le zampe dei cavalli:  nondimeno così irresistibile fu l' impeto che la schiera si rup-  pe, e con eccidio miserabile bea molti tennero dietro nel pre-  cipizio ai nostri che tanto nobilmente si erano sacrificati. Al-  lora crebbe il cuore dei Fiorentini : i Capitani sopra gli altri  volevano essere, siccome maggiori nel comando, così primi nel  pericolo; sorse stupenda una gara di affrontare la morte; in-  calzando i Ferrucciani, piegano gii Orangeschi ; indi a poro i  cavalli, trovando dietro a sé bastevole spazio, si volgono e si  danno alla fuga. Rifecero con veloci passi la via, piegarono di  nuovo a destra di Gavinana e s'internarono nel bosco dei ca-## p. 650 (#654) ############################################  650  stagni, detto Vecchieto, sperando mantenervisi per virtù degli  arciiibusieri appostati dietro i tronchi degli alberi. ^la né per  questo si rimase punto l'ardore dei nostri, che, scesi da caval-  lo, con in mano la picca conquistarono albero per albero e a  palmo a palmo il terreno, sicché pervennero a ributtarli fuori  del bosco, cacciandoli oltre la fonte delle Vergini.   Il Ferruccio, trovata sgombra la via, accorse frettoloso e  fra gli applausi dei terrazzani entra in G-avinana per la porta  Papinia. Trasportato a festa sopra la piazza, mentre alzata la  mallo impetra silenzio per manifestare ia gratitudine che ser-  berebbe eterna la fiorentina Repubblica per la divozione del  popolo egregio di Gavinana, ecco volge lo sguardo "alla con-  trada che mette capo alla porta Apiciana, e vede maravigliando  comparirsi davanti la bandiera imperiale.   Fabrizio Maramaldo, il quale, come avvertimmo, aveva ri-  cevuta commissione dall'Orante di tenere dietro al Ferruccio,  giunto anch' egli sopra le Lari di Prunetta e quivi avvisato  della scesa dei Fiorentini nella valle di San Marcello, piegò a  mano sinistra al ponte di Mammiano, e scortato da buone gui-  de, tenendo il cammino verso i monti che sovrastano [a San  Marcello, per la via sotto al Pino dei Termini, riuscì presso  le mura di Gavinana dalla parte di levante. I terrazzani , ac-  corsi ad incontrare il Ferruccio , né da questa banda temendo  r offesa , r avevano lasciata scoperta. Maramaldo , tentata la  porta e la trovando salda, si pose a speculare la muraglia ; ella  era, siccome composta di muro a secco , debolissima ; in breve  tempo e con molta agevolezza gli riuscì atterrarne tanto spa-  zio quanto bastasse a passarlo due uomini; un soldato, il più  animoso, si provò ad entrare; non gli si opponendo nessuno ^  si assicurarono gli altri del sospetto d' insidia e a calca vi si  affollarono. Cosi Fabrizio Maramaldo entrava in Gavinana da  levante nel punto stesso in cui vi penetrava Ferruccio dalla  parte di settentrione.   Il Ferruccio non profferì parola, ma a corsa si spinse in-  contro al nemico sbarrandogli lo sbocco alla piazza* gli ten-  nero dietro Vico Machiavelli, Nicolò Strozzi. Goro da Monte-  benichi e molti altri dei valenti nomini che rammentammo di  sopra oppongono una muraglia di ferro; adesso coloro che tra  i nemici si mostrarono più volonterosi vorrebbero ritirarsi, ma  sospinti dalla piena dei sorvegnenti vanno a trafìg;gersi sopra  le picche dei nostri ; alcuni tolto coraggio dalla disperazione ,  menarono orribili colpi, ma alla fine furono spenti; già d' in-  torno al Ferruccio si era inalzato un riparo di morti e di mo-  ribondi , sicché gli convenne, per mantenere la terribile zuffa,  calpestare quel baluardo di carne umana. Ad accrescere l'ec-  cidio, uomini e donne lanciavano dalle finestre e dai tetti sas-  si, tegoli e di ogni maniera masserizie su le teste degl'Impe-  riali, che vedute dall' alto avevano sembianza di palle da arti-  glieria disposte per entro un quadrato. Durò gran pezza la  mischia, e il Ferruccio si sentiva stanco, non sazio di uccide-## p. 651 (#655) ############################################  651   er; V armatura già brunita splendidamente , appariva adesso  vermiglia dal cimiero agli sproni, qua e là ammaccata e in  parte fessa; pensò nuovo modo di strage, si risovvenne delle  trombe di fuoco, e mandò Vico a vedere se la pioggia ne a-  vesse lasciata illesa qualcheduna; ne rinvenne tre buone per  farne uso, le portò frettoloso, le dispose con diligenza e, avver-  titi i compagni affinchè si cansassero , appiccò loro il fuoco :  prorompe una tempesta di palle, di schegge, di vetri e di si-  mili altri proietti di cui solevano i nostri antichi riempire le  macchine di guerra ; la strada rimase sgombra ; di tanta gente  stipata avanza un mucchio informe di membra lacere, e su le  pareti delle case appaiono attaccati frantumi di cervelli uma-  ni, impresse col sangue le forme dei corpi quivi schiacciati ;  r impeto della vittoria non concesse ai nostj'i osservare per  quale orribile rivo cacciavano le gambe, si spinsero oltre sguaz-  zando nel sangue allo esterminio nemico (l|.   Ecco arriva l' Orango, a vedersi mirabile per 1' armatura  fregiata di oro e di argento con sottile lavoro, pel cimiero  piumato, egregia opera dell'arte, ed anche pel poderoso caval-  lo pure egli adorno di pennacchi e di ricca gualdrappa; il su-  perbo animale, quasi consapevole di portare così grande baro-  ne, scalpita, sopra a sé stesso si ripiega, si compiace in somma  nei moti smoderati che in un cavallo comune di ordinanza sa-  rebbero stati puniti con acerba ferita degli sproni.   Quale impeto di cieca ira agitasse il Capitano imperiale  contemplando scomposte le squadre dei cavalleggieri, non è da  dirsi: si avvolgeva furente pel campo gridando:   — Dove siete, miei cavalleggieri-?   E i suoi cavalleggieri erano polvere. Ad un tratto si ac-  corge di un alfiere che malamente ferito se ne stava acquat-  tato dietro un castagno; gli corre sopra, gli strappa di mano  la bandiera e, dandogli dell'asta traverso la faccia, lo nianda  tutto pesto a rotolarsi nel fango. Sventolando poi la insegna  continua a imperversare pel campo; non mica supplichevole,  ma invece garrendo i soldati, con parole di contumelia gri-  dava :   — Marrani, cani senza fede, tornate in battaglia ! Ringra-  ziate Dio essere sortiti all'onore di farvi ammazzare per sua  maestà l' Imperatore ; tornate in battaglia, o alla croce del ve-  ro Cristo vi faccio sterminare dalla mia gente di arme !   In questo modo favellando, egli prima precipita giù per  la china del campo delle Vergini.   (1). La tromba di fuoco fu un cannone di legno o di metallo lungo  da 3 fino a 9 piedi empito di polvere e di altre materie accendibili, il  quale innestavasi su la picca, onde scagliarlo contro i nemici. Il Birin-  goccio dice potersi adoperare e caricare a modo di artiglieria con palle  di pietra ed altri proiettili da cavarne miglior costrutto che non del solo  fuoco. — Vedi Grassi, Dizionario Militare.## p. 652 (#656) ############################################  652   Sorgono due collinette, una di faccia all'altra, fuori della  porta Piovana, e con le coste presentano due piani inclinati  acconci a difendersi, malagevoli ad assalirsi ; quello che rima-  ne a destra di cui entra in Gavinana si appella piano delle  Vergini, l'altro che giace a manca chiamato Vecchieto. I nostri  dileggiati i nemici, stanziavano nel campo di Vecchieto, e ot-  timamente riparati dai castagni, che quivi anche ai dì nostri  vediamo più grossi che altrove, dirigevano contro ai nemici  disposti allo scoperto sul piano delle Vergini una tempesta di  palle spessa e fragorosa come grandine. Pieno di pericolo l'i-  noltrarsi: ma rOrange credeva che palla plebea non valesse a  forare il corpo di un Princi;pe.   Tra il piano delle Vergmi e Vecchieto avvi una via al-  pestre, e in questa strada, ma più vicina al primo campo che  a quello di Vecchieto, occorre una fontana con la immagine  della Madonna : ella se ne sta in mezzo a tanta rabbia di uo-  mini, quasi colomba posata sul margine del vulcano. Perchè  non placa ella i feroci? Perchè sensi mansueti non diffonde  nel cuore degli omicidi ? I ferri s'inchinano davanti il seno del-  le femmine, l'istrumento della morte rifugge dal seno ond«  traggono il primo alimento le creature umane. Avevano il cuo-  re aspro come pietra i Romani e i Sabini, e non pertanto di-  ventarono miti alle supplicazioni delle donne imploranti pace.  Ma cotesti non erano figli di una medesima terra; nessuno  oltraggio avevano agli assalitori arrecato i Fiorentini ; essi la-  sciarono derelitte le mogli e le madri a casa per disertare al-  tre madri, altre mogli; i campi abbandonarono incolti per de-  vastare altre campagne :. male dunque a loro avvenga, abbia-  no la tomba che si sono meritata, sieno scordati dalle mogi;  lontane, le quali l'annunzio della morte loro sentiranno come  si ascolta la nuova delle fortune insperate. E tutta volta, se al-  la Vergine non piacque separare la mischia, s'ella conobbe la  giustizia della causa della Repubblica, perchè non ottenne la  vittoria ai Fiorentini ? Perchè con esempio memorando non  dimostrò in conforto della virtù infelice prendersi su nei cieli  cura e difesa della innocenza dei popoli?   Vana cosa fu sempre affaticarci la mente con domande al-  le quali non sappiamo trovare risposta.   Prima che il Principe si avventurasse nella impresa ri-  schiosa, monsignore Ascalino, dubitando di male, come pruden-  te Capitano pensò alla ritirata e dispose una banda di duemi-  la tra Tedeschi e Spagnuoli in certa terra che giace tra Ga-  vÌB4ina e il prossimo castello di Maresca; per questo caso da  indi in poi la chiamarono la Forra Armata.   L'Orange muove imperversato giù sul pendio, così saldo  si mantiene sopra l'arcione, così facile acconsente con la per-  sona ai moti del cavallo che pare comporre una stessa forma  con lui, un mostro creato alla distruzione della specie umana.   Sceso in fondo del luogo ripidoso, trasse le briglie, e il  buon destriero si fermò immobile. Il Principe gira intorno la## p. 653 (#657) ############################################  653  testa a speculare se alcuno avversario gli si presentasse da-  vanti, ed ecco vede un cavaliere armato alla leggiera starsi  presso la fontana delle Vergini senza fare atto di andargli in-  contro, ma ed anche disposto a non rimuoversi da quel luogo.  L'Orange, piegando a quella volta il cavallo e al comando del-  la voce aggiungendo il gesto, gli grida da lontano :   — Non mi aspettare, soldato; sgombra, io ti concedo fug-  gire !   Nicolò Masi di Romania, nel quale riviveva pure una scin-  tilla di greco valore, non rispose e non si mosse. L'Orange  stimolando il cavallo gli giunge appresso e rinnuova la inti-  mazione, e poiché la vide tornare di nuovo invano, gli si strin-  se addosso, animoso sollevando la spada.   Allora il Masi con stupenda celerità, prima che il colpo  della spada calasse, si alzò su le staife, con ambe le mani  strinse la mazza di arme e ne percosse l'elmo del Principe, in  moda che questi perdette la sinistra staffa e piegando il capo  confuse i pennacchi del suo cimiero con quelli che fregiavano  il frontale del cavallo. Comecché intronato, l'Orange si rilevò  furioso e menò sul Masi manrovesci e fendenti che certo gli  avrebbero arrecato assai danno, se gli occhi barbagliati per en-  tro vortici di fiamma gli avessero conceduto assestargli me-  glio, se da meno iina armatura il Masi fosse stato difeso.  L'astuto G-reeo però seguitando il duello, a mano a mano si  ri arava sperando di farlo prigione, cosa che avrebbe dato vin-  ta r impresa, e il Principe, ormai cieco della mente, cadeva  certo nella insidia, se il Conte da San Secondo e Giovanni  Bandini non avessero eccitato quanti stavano appresso di loro  fanti ed uomini di arme a portare soccorso al Capitano.   — Per poco che tardiamo, essi dicevano, non saremo più  in tempo. Avanti Herrera ! Avanti Rossale ! Dove non occorre  pericolo non si acquista gloria: ove si avventura il Capitano  deve inoltrarsi anche il soldato.   Herrera e Rossale si avanzano co' loro squadroni ; il vol-  io hanno pallido come codardi, e pure si mostrano animosi  nei moti : passando a canto al Bandmo, questi a voce sommes-  sa dice all'Herrera:   — E bada a tirare giusto.... un colpo, e basta.   I cavalli si avventano, scomparisce lo spazio ; all' improv-  viso s' innalza una densa nuvola di fumo ; da una parte e dal-  l'altra si sono mandati la morte scaricando gli archibusL Chi  rimane in sella? Ohi ricoperse cadavere illacrimato il terre-  no ? Non alitando soffio alcuno di vento, il fumo continua ad  ingombrare iì campo della zuffa. Di lì in breve però un ma-  gnifico cavallo, ornato di piume, galoppa, privo di cavaliere,  di su di giù per le squadre dei soldati, empiendo il campo di  tumulto e di spavento. È il cavallo del principe di Orango. Il  suo signore giace spento nel fango trapassato da tre palle di## p. 654 (#658) ############################################  854   archibuso, una nel petto, un'altra nel braccio sinistro, e la ter-  za nel collo sotto la nuca. (1).   E da un altro lato della nuvola del fumo sbucarono due  cavalieri, gridando:   — Salva ! salva ! spingendo alla dirotta 1 cavalli.   Erano Errerà e Rossale, cui la paura di comparire davan-  ti al giudice supremo col sangue fresco di un assassinato so-  pra le mani, rendeva codardi.   Tutta la gente di arme si disperse fuggendo, sicché a Pi-  stoia prima, poi a Firenze e al Papa in Bologna corse la fa-  ma della disfatta, e della morte del Principe, sentendosene,  secondo i desiderii diversi, o immensa gioia, o infinita tri-  stezza.   Per quello che abbiamo potuto indagare, sembra che da  tre parti arrivasse sul Principe la morte: dagli archibusieri  appostati a Vecchie to, dai terrazzani schierati sulle mura del-  la Gavinana e dagli assassini ai quali, in nome del Papa, ei-a  stato commesso il tradimento.   Tantavilla francese, paggio del Principe, continuandogli  in morte (2) quella fede di cui tante prove gli dava nella vi-  ta, malgrado la presenza del nemico e il pericolo che correva  grandissimo, non volle lasciarlo, ma invece indirizzandosi ai  cavaliere che si vide più prossimo, e fu il valoroso Masi, lo  pregò a porgergli aiuto onde caricarselo sopra le spalle.   E il Masi, magnanimo di cuore, come prode, commiseran-  do al fato di tanto personaggio, scese da cavallo e sovvenne  nel pietoso ufficio il servo fedele. Il Tantavilla, poiché si In  recato su le spalle il corpo dell'Orango, sorreggendolo con la  mano manca, stese la destra al Masi e gli disse piangendo:   — G-eneroso cavaliere, se non vi sdegna la mano di un  servo, me la stringete, vi supplico; ella è mano di servo fe-  dele.   — Di gran cuore, risponde Nicolò commosso, e gliela  strinse con affetto ; se mai ti stringesse alcun tuo bisogno, sov-  vengati di Nicolò Masi. Ora parti, che le parole sul campo di  battaglia vogliono esser corte, e Dio ti tenga nella sua santa  guardia.   (1). Nel ms. del Cini s'incontra la nota seguente posta in margine  L' armatura dell' Grange si vede anche di presente nella prima stanza  della Galleria di Firenze, ove sono conservate diverse rarità di armi  antiche, collocata a man sinistra essendo fregiata d' oro, e tiene attac-  cata una tela tessuta di oro e di argento dalla parte inferiore. Nel  bracciale sinistro di essa armatura vi si vede una impressione di palla  d' archibuso, lo che indicherebbe avere ricevuti tre e non due colpi,  come riporta anche Lorenzo Selva, al lib, 3, p. 213 delle Metamorfosi  riconosciute. »   (2). MS. del Cini.## p. 655 (#659) ############################################  655  Il Tanta villa trasportò la spoglia del Principe nella cap-  pelletta poco lungi da Gavinana, a lato della via che mena ai  Lagoni, e quivi temendo non gli venisse tolta, l'avvolse entro  una coperta di lana e la sotterrò in mezzo del pavimento, do-  ve anche oggi si vede il segno dello scavo, benché risarcito,  per la lunghezza di un corpo umano. « E colà stette, narra il  « capitano Cini, finché, dopo acquistata la vittoria, fu, da chi  « comandava, mutato parere, e considerato meglio levarlo da  « quel luogo ignoto e portarlo altrove ; e così, quando si partì  « il vittorioso esercito imperiale, fu dissotterrato e involto  « nella stessa coperta, messo sopra un grosso cavallo. La spo-  « glia mortale del Principe spenzolando di qua e di là le brac  « eia e le gambe, e dimenando il capo, lacrimoso spettacolo  « della miseria umana, giunse a Pistoia. Lo posarono prima  « fuori di porta al Borgo, donde il clero lo rimosse con pom-  « pa, e a grande onoranza lo trasportarono alla cattedrale. Qui-  « vi ebbe esequie solenni come vincitore. Poco dopo lo depo-  « sero alla Certosa di Firenze, e quinci, dopo averlo imbaìsa-  « mato, lo spedirono alla sua genitrice, che certo non si aspet-  « tava rivedere in questo modo il diletto suo figlio. »   — Vittoria ! vittoria ! con immerse strida gridavano i sol-  dati del Ferruccio, respinti i nemici e dispersi per la campa-  gna, rientrando nelle mura di Gavinana. i terrazzini dal bal-  coni, dai tetti plaudivano battendo palma a palma e sventolan-  io candidi pannilini. Le campane suonavano a gloria.   — Vittoria ! vittoria ! rispondono i cavalleggieri fuori del-  le mura, i quali a posta loro, ributtati i cesarei, occupavano  il piano delle Vergini. Dappertutto allegrezza. Il cielo stesso  placato lasciava aperto tra le sue nuvole un adito al ragi^-io  del Sole, l'ultimo che salutasse il gonfaloniere della Repubblica  Fiorentina.   E il prode Ferruccio, palpitante, bagnato di sangue nemi-  co e dei suoi, si appoggia all' asta della lancia sotto il magni-  fico castagno che sorgeva sopra la piazza della Gavinana. I  suoi occhi stanno rivolti al firmamento porgendo col cuore gra-  zie fervidissime a Dio ; non lo poteva non le labbra, che lo  impediva F affanno.   Qui circondato dall'Arsoli, dal Masi, dai Conti di Castro e  Civitella, da ambedue ^li Strozzi Niccolò e Bernardo e da al-  tri egregi difensori della Fiorentina Repubblica udiva i vari  casi della battaglia e la morte del Principe.   — Dio faccia pace alla sua anima, favellò il Ferruccio, egli  ò morto da valoroso. Se alcuno rinviene la sua spoglia morta-  le, si rammenti che il guerriero spento in battaglia è cosa sa-  cra al guerriero. Guai a chi l'oltraggia!   Ahimè! mentre si rallegrano della vittoria, ella apre l'ale  per fuggire dalle loro bandiere.   Alessandro Vitelli e Mario Colonna con gl'Italiani, gli Spa-  gnuoli ammutinati di Altopascio e il Bracciolino capo della fa-  zione panciatica inseguendo, secondo il comandamento ricevu-## p. 656 (#660) ############################################  656   to, r esercito fiorentino giunsero anch' essi alla Croce delle  Lari. Tenne sentiero diverso il Maramaldo: piegò a mano di-  ritta, passò il fiume Limestre e riuscì di faccia alla dietroguar-  dia di Giampagolo Orsino.   S'incontrarono sul piano di Doccia posto a mezzo cammi-  no tra Gavinana e San Marcello. L' Orsino, considerando non  potere resistere a tanta piena di nemici e difendere così gran  numero di bagaglio, ordinò ai marraiuoli che aveva in copia il  Ferruccio condotti da Pisa, si affrettassero ad alzare un ter-  rapieno formato a mezzo cerchio, il quale condussero maravi-  glioso e con incredibile celerità. Il viaggiatore che visita quel  campo può anche oggi contemplare i vestigi per un tratto di  meglio che dugento braccia. Dietro al terrapieno si difende  r Orsino ; il nemico grosso minaccia prorompere, quasi un fiu-  me appena contenuto dagli argini ; qui si nnnuovano le ferite,  il dolore, il pianto dei moribondi, la strage nefanda. 11 mio spi-  rito contristato non sa che cosa più oltre deve narrare di mi-  serabile, la fantasia cade stanca di avvolgersi tra_ cosi molti-  plici immagini di morte, e al mio lettore risparmio il fastidio  di più oltre affliggersi sopra le sventure e le colpe degli uomi-  ni. Forse non rimaneva rotto l'Orsino; la fortuna gli conce-  deva ritirarsi incolume in Gavinana, se il malefico ingegno del  Bracciolino non si fosse adoperato ai danni della patria; non  furono mani straniere, ma per maggiore dolore italiane quelle  che consumarono il sacrificio della più nobile Repubblica di que-  sta nostra contrada. Noi dobbiamo compiangere la battaglia  della Gavinana non pure come sventura, ma altresì come de-  litto. . ^ ^   La discordia percorse veloce e continua sopra la faccia del-  la misera Italia dalle Alpi al mare Jonio a guisa di spola nelle  mani del tessitore ; se pose 1' orma su i monti, li compresse ;  se sopra le pianure, le inaridì; con un flagello di vipere per-  cosse le generazioni e trasfuse nelle vene di loro il veleno e  la rabbia. Ora i figli portano il peso deUe paterne iniquità; ma  durezza il fato per sospiri non muta, e il cielo arride alle ma-  ni animose, non agli occhi piangenti. Ora i figli stanno in pa  ce tra loro; imperciocché come contenderebbero i bovi gravati  dal medesimo giogo ? In espiazione degli antichi delitti, una  volta ogni anno nella festa dell'Ascensione i monti di Gavina-  na risuonano di canti lugubri: due processioni muovono, una  da San Marcello, l'altra da Gavinana verso la fonte dei Gor-  ghi. Quando s' incontrano, i cantici si rinnuqvano più aiti, ac-  costano gli stendardi e -fanno toccare i crocifissi tra loro ; ciò  chiamano il bacio dei Cristi. I discendenti dei truci faziosi  s'impalmano mansueti, più voti ricambiano con gli animi pa-  cati; simili alle regine della tragedia inglese (1), ora che giac-  ciono sopra la terra, le ha fatte amiche il pianto. Se questi   (1). Il Riccardo, di Shakespeare.## p. 657 (#661) ############################################  657  anni e questi gemiti hanno forza di rompere il vostro sonno  secolare, ossa degli antichi defunti, oh come affannosamente do-  vete fremere dentro ai vostri sepolcri!   Venite e vedete ; per colpa vostra gli eredi del vostro san-  gue altro intelletto ed altra forza non serbano che per pian-  gere e per pregare. Io per me, quando considero come è facile  la fortuna e corriva agli oltraggi, e quanto all'opposto con-  sigliera di pace la sventura, tremando m'interro^-o se per caso  la provvidenza commise alla miseria ordire il vincolo di con-  cordia unicamente durevole tra gli uomini. Ma io l'ho detto,  affaticarci con domande a cui non sovviene la risposta è ama-  ritudine di spirito ; e tra queste bene spesso ne occorrono di  tali che percuotono le orecchie, quasi una squilla che suoni a  infortunio, o piuttosto feriscono il cuore dolorose a sentirsi  quanto il dardo della vipera.   Niccolò Bracciolino, che co'suoi mille faziosi procede col  Vitelli a modo di lancia franca, esperto del luogo si stacca dai  compagni e per certe vie oblique a lui note calandosi dietro  ai tronchi di castagni, che spessissimi crescono in questo lato,  in silenzio, co'fjassi del traditore, si avvicina al fianco della  colonna dell'Orsino. Fu agevole cosa trucidare o disperdere i  pochi e meno validi soldati che vi stavano a guardia, scompi-  gliare le bagaglio, mandare sottosopra some e carriaggi, em-  pire di spavento ogni cosa. Orsino, udendo rumore alle spalle,  conobbe il caso e si tenne spacciato ; tutta volta, disposto a mo-  rire da valoroso, strinse intorno a se i suoi, ne fece gomitolo,  e così ordinato, non altramente che fosse un corpo solo arma-  to di mille spade, si dispose ad aprirsi la strada camminando  sul petto dei nemici.   Ibovvengati, lettore, se mai fosti in riva al mare, rii aver  veduta una barca per forza dei rematori rompere le onde che  incessanti si accumulino contro di lei e, come se avessero sen-  so di rabbia, fremere riottose lungo i fianchi e subito chiu-  dersi ribollenti dietro il timone; così la virtù dei soldati del-  l'Orsino supera il numero dei nemici, ma il suo drappello pro-  cedendo scema, mentre da ogni stilla di sangue avversario  sembra che nascano nuovi guerrieri a combatterlo ; male in-  colse a cui volle inseguirlo troppo dappresso, perchè sovente  rivolse la faccia e balestrò la morte nelle file dei cesarei ; ve-  nuto al rivo delle Catinelle si fermò di nuovo, e di nuovo  quelle umili acque si tinsero di sangue umano ; finalmente la-  cerato dalla testa, su i fianchi, dopo avere fatto quanto e più  a forza umana era concesso, ripara in Gavinana ; i terrazzani  non ebbero tempo per chiudere le porte, proruppero nel Castel-  lo amici mescolati ai nemici.   Per altra parte Fabrizio Maramaldo fuggendo tutto pau-  roso s'imbattè nella banda della Forra Armata, la quale, e per  essere posta in luo^^o riparato e per non avere ricevuto ordi-  ne alcuno, non erasi mossa ; la reputando nemica, stava per  gittare l'arme, e raccomandare per misericordia la vita : se   42## p. 658 (#662) ############################################  658  non che, ravvisando l'errore riassunse presto la superba natu-  ra, e levata la voce comandò : si muovesse a salvare i com-  pagni messi in rotta, si aftrettasse, avrebbe vinto la impresa,  se si fosse comportata col consueto valore.   Si agitarono in due mila, accelerarono i passi, vogliosi di  mescolarsi in battaglia : appena usciti dalla Forra, i cesarei  sbandati, vedendo una bandiera levata dove potere riannodar-  si, cessarono la fuga ed ingrossarono la banda, in breve som-  marono a meglio di quattro mila e tutti uniti s'indirizzarono  impetuosi contro la Gavinana. In cotesto cumulo di gente, co-  mecché mosso da passioni diverse, ardeva immenso il desiderio  di vincere : gli uni per vendicare la vergogna, gii altri, quelli  della Forra Armata, per orgoglio che fosse detto di loro ; il  colonnello di monsignore Ascalino salvò l'esercito imperiale a  Gavinana.   Ferruccio brandiva la picca, la quale per essere adopera-  ta dagli Stradiotti cavallege^ieri greci si appellava stradiot-  ta (1), e accompagnato dall'Orsino, da Amico e Alfonso Arso-  li, dai Conti di Castro e di Civitella, da Agostino Gaeta, dal-  l'uno e l'altro Strozzi, da Francesco Vivages francese, da Spro-  ne di Borgo, da Paolo e Giuliano Corsi, da Antonio da Piom-  bino, da Giovambattista Cambiaso e da altri valenti capitani,  giù si scaglia contro il Bracciolini, il Colonna e il Vitelli,  quando, udito rumore, si volge dal lato opposto e contempla  inondato nuovamente di nemici il Castello. Allora gli s'intene-  brò l'intelletto, gli venne affatto meno la speranza, non l'ardi-  re_ né l'animo, apparecchiato alla morte magnanima ; supplica  gli astanti tengano testa al Vitelli finché ritorni, e rovina do-  ve lo minaccia maggiore il pericolo. Quasi non avesse per sei  intiere ore combattuto, quasi gran parte del suo inclito san-  gue non gli fosse sgorgata dalle vene, apparve terribile come  il Dio di Aloisé. La" voce, il guardo, le mani, tutta la persona  insomma spirava la distruzione : « e il fatto, racconta il Ci-  « ni (2), si rinnovò con tale e tanto strepito di archibusate e  « di picche ch'era cosa spaventevole a sentirsi e orribilissima  « a vedersi, giacché fu sì crudele e disperata battaglia che  « appena si poteva passare nella piazza di Gavinana impedita  « per i .corpi morti e feriti che dappertutto vi erano ammon-  « ticchiati. »   E fu questa battaglia degna di Omero: ma noi non pos-  siamo avere un Omero. Esrli cantava all'ombra dei laureti   (1). Nell'allegato 1 alla lettera di Ferrante Gonzaga al Marchese di  Mantova suo fratello del 5 agosto 1530 si legge : « Il Ferruccio giunto lì  « gagliardamente si affrontò smontando a pie con l'arme bianca indosso  « e una stradiotta in mano. » Il vocabolo stradiotta manca nel Vocabo-  bolario della Crusca e nel Grassi, Dizionario militare.   (2) MS. cit.## p. 659 (#663) ############################################  659   cresciuti a coronare la fronte degli eroi che ascoltavano, noi  seduti sopra un sepolcro narriamo storie alle ossa inaridite;  la traccia di quel divino sopra la terra greca assomigliava alla  carriera del Sole del firmamento, splendida e sublime ; non che  le case gli schiudevano i templi, ond'egli si santificasse col  canto. Poco gli nocque essere cieco degli occhi del corpo, dac-  ché le muse lo guidavano e la gloria gli rischiarava l' intel-  letto. Quando le labbra frementi sussurravano l'ultimo verso  del canto, e la corda vibrava l'estremo tocco, egli sentiva di-  stinto r alitare dei petti ai circostanti, e il suo cuore si em-  piva di nuovo sangue e di nuova poesia, argomento di forza  alle immagini future. La vergine greca colla mano e la guan-  cia appoggiate alla spalla del garzone, come la Psiche di Ca-  nova, su quella di Amore , udendo le miserie di Andromaca ,  obliò un istante il suo afietto e gemè per la sconsolata Regina ^  la madre ardiva al racconto delle stragi di Ettore Priamide si  strinse più torte il pargoletto al seno ed abborrì la guerra, ma  quando le furono rivelate le mirabili prove di Achille, le s' in-  fiammarono le guancie, e l' entusiasmo della imtria la inebriò ;  allora guardando con occhio scintillante il suo figlio esclamava:  « Abbi la fama di Achille, e con voce più bassa aggiunse : più  provvida di Tetide, io guarderò a tuffarti interamente in Lete. .■»  E quando un fato comune chiamò la grande ctnima di Omero,  nel regno delle ombre, i Greci lo assunsero in cielo, are gì' in-  nalzarono e voti, come Dio, sette città se ne contesero la na-  scita; i sapienti loro ne derivarono leggi, politica, morale, e  quanto abbisogna al retto ordinamento della umana società; lo  consultarono come oracolo, ne trassero responsi. La Grecia tutta  tolse per simbolo Omero.   Male arrivato poeta nelle terre d' Italia ! Alle generazioni  che ti scorrono davanti pallide e vuote, siccome larve , parla  di gloria, e ti risponderanno : « Usura. » Guai a te, se ti esce in-  cauto dalle labbra il nome santo di patria ! Ti aspetta il luogo  infame dove avrai per compagni la meretrice e il ladro... per-  chè r arnore di patria in questa terra è delitto ; in verità, vi  dico, delitto ricercato e punito più gravemente assai del latro-  cinio. Certo il tuo nobile cuore, o poeta, non verrà meno per  questo, ma rimarrai contristato profondamente per le turpitu-  dini dei tuoi fratelli, la parola ti spirerà sopra le smorte lab-  bra, e non i)otrai essere Omero.   Ferruccio respinge dalla Gavinana il nemico, lo disperde  per la campagna, e, dubbioso, sta per tornargli addosso da ca-  po, e non si ferma finché vede persona davanti a sé ; allora fece  sosta, e accorgendosi che la punta della stradiotta per lo spesso  ferire erasi storta, si chinò e raccolse da terra uno spadone a  due mani di quelli che usavano i lanzichenecchi: poi, ordinati  i superstiti a chiocciola, s' incammina al Castello in soccorso  di quelli che vi aveva lasciato. Le torme dei cesarei intanto si  chiusero dietro di lui e avevano invaso tutte le strade della Ga-  vinana: i suoi ben tuttavia vi stavano dentro, ma diventati## p. 660 (#664) ############################################  660  cadaveri. In (juel momento il Ferruccio alzò la voce e chiamò  a nome i suoi più valorosi compagni; nessuno gli risponde; la  morte aveva loro resa inerte la lingua.   Ora, mentre la sua anima pensando al fato di tanti prodi,  sospira, due grosse bande di nemici, imbaldanziti dalla vitto-  ria e disposti ad abusarne quanto più furono immeritevoli di  conseguirla, con minacce barbariche gì' intimano da lontano  la resa.   G-iampagolo Orsino, ormai disperato, si accosta al Fer-  ruccio, e gli domanda :   — Signor Commessario, vogliamo noi arrenderci?   — No, gli risponde con forza il Ferruccio ; e piegata se-  condo il suo costume la testa, si avventa primo contro i sor-  vegnenti Imperiali.   Nicolò Strozzi, considerando come quel valoroso, più che  a mezzo morto, potesse apj)ena reggere la spada, non volle si  esponesse a sicurissimo eccidio; onde presto si pose tra il ne-  mico e lui, riparandogli col proprio corpo le ferite.   Ma il Ferruccio, brontolando, lo trasse in disparte e ad  ogni costo volle pel primo affrontare il nemico (1). Cessata la  speranza di vincere, combattono per non morire invendicati.  GÌ' Imperiali, abborrenti di sostenere l'estreme ire di quei ter-  ribili uomini, si allargano e li bersagliano con gli archibusi da  lontano. Ad ogni momento ne cadeva uno per non più rile-  varsi, né i superstiti pensano ad arrendersi.   Anche la Toscana ebbe i suoi Trecento e Leonida.   — Il gonfalone di Fiorenza! Gli angioli scendono a difen-  derlo : viva la Repubblica !   Questo grido mandarono il Ferruccio e i suoi compagni,  allorché, alzando all'improvviso lo sguardo, videro sventolare  al balcone di un castelletto posto sopra certa eminenza accanto  le mura di Gavinana la bandiera del Comune.   E al balcone si affacciò Vico Machiavelli che con la voce  e col cenno chiamava i compagni a riparare in cotesto estremo  propugnacolo.   Non senza nuove perdite colà si condussero ; stremati co-  m'erano di forze e di sangue, quella breve erta parve loro in-  finita.   Sbarrarono le porte, come meglio poterono, si afforzarono  e dai balconi, dalle feritoie, che anche in oggi si vedono, pre-  sero a bersagliare il nemico. GÌ' Imperiali, sospinti dalle mi-  nacce dei capitani, che dietro loro incalzavano con la spada  nuda, molte volte salirono all'assalto, e sempre sopraffatti dal-  la tempesta delle palle piegarono. Maramaldo, rimasto in Ga-  vinana, sentendo riuscire i conati invano , spumava di rabbia,  e all'ultimo mandò a dire che se in mezz'ora non superavano  il Castello, gli avrebbe appiccati quanti erano.   (1). MS. cit. CiN(, AMy.iRATo, Varchi.## p. 661 (#665) ############################################  661   Si accingono all'ultima prova. Le palle vengono più rare;  arrivati a mezza costa scemano ancora; a pie del muro cessa-  no affatto, stanno immobili alquanto di tempo paurosi di sor-  presa, non offesi si rinfrancano, i più timidi saliscono a gara,  insieme uniti si sforzano a rompere le imposte, a scalare i bal-  coni.   I nostri non hanno più polvere, non palle, e dimentichi dei  pericoli e dei propri dolori, contemplano l'agonìa di un valo-  roso.   Ferruccio g:iace sopra un letto di foglie castagnine, non ha  parte di corpo illesa ; invano tentarono arrestargli il sangue,  prorompe dagli orli delle fasciature, distilla dai lini tempra-  ti. Genuflesso a destra, gli sorregge il capo Vico Machiavelli,  il quale forte si abbranca il petto sotto la mammella sinistra  per impedire anch'egli lo sgorgo del sangue da una ferita ri-  cevuta in quella parte, e dalla manca simile cura gli rende  Annalena anch'ella genuflessa.   Ardono in terra alcune lampade, le quali , quando il Sole  illumina il nostro emisfero, partoriscono effetto sempre solen-  ne nell'uomo, imperciocché accennino la presenza della morte o  di Dio.   E intorno intorno genuflessi i pochi compagni superstiti,  comecché laceri, spicciando sangue dalle aperte piaghe, suppli-  cando per l'anima dell'uomo forte che trapassa; Amico Arsoli  percosso da tre punte nel fianco, Bernardo Stror,zi sconciamen-  te ferito nello stinco sinistro, Giampagolo Orsino, il prode Masi  ed altri che non ricorda la storia.   La morte con la mano grave chiudeva gli occhi al Fer-  ruccio, ma l'animoso, forzandosi scuoterne il peso , avventava  la pupilla corruscante a modo di baleno verso il balcone.   Colà il vessillo della Repubblica, come se avesse senso d'in-  telligenza, tentava svolgere le sue pieghe, che si ostinavano a  rimanersi rigide a guisa di pietra ; il giglio se ne stava chiu-  so in mezzo "di quelle non altrimenti che dentro un sepolcro,  lui pure opprimeva la inerzia della morte.   Fatto segno alle archibusate ed ai sassi_ del nemico, ecce  finalmente cade anch'egli percosso per non rilevarsi mai più.   Allora il Ferruccio non contese più oltre la potenza della  morte, lasciò abbassata la palpebra e sospirò con mestissimo  accento :   — È caduto ! E caduto !   All' improvviso le porte sfasciate si disfanno , irrompe il  nemico nelle sale del Castello.   Di stanza propagata in stanza, ecco percuote le orecchie  del nemico una cantilena di sacre preci, un singhiozzare som-  messo, un suono di pianto, siccome avviene nelle case che sta  per visitare la morte.   Entrarono e videro l'agonìa del campione della Repubbli-  ca, piuttosto dell'ultimo fra i grandi Italiani.   Gli Spagnuoli, nei quali gli orrori della superstizione non## p. 662 (#666) ############################################  662  erano giunti a spegnere tutto il sentimento di carità e di reli-  gione, né il truce pensiero di Carlo V, che tormentandoli con  la gloria e la rapina, gli aveva sguinzagliati a mo'di veltri  sopra r Europa, poteva snaturare affatto il gentil sangue che  trassero dai cavalieri antichi, a cotesta vista declinarono i fer-  ri, r ira d-eposero dai cuori, la jattanza dai labbri , e piegando  i ginocchi trassero i rosarii e si unirono a pregare pace per  l'anima del forte.   I Tedeschi sfilarono lungo i muri e colà si fermarono im-  mobili così che apparvero panoplie poste a decoro delle pareti  nelle sale dei castelli feudali ; né ciò nacque in essi da pietà o  da religione, ma dal non sapere che cosa si avessero a fare,  imperciocché fosse stato lor detto : « Andate ed uccidete il ne-  mico, » ed ora, trovando invece di nemico un uomo morto, non  sembrava a costoro cosa buona uccidere chi già stava per tra-  passare.   Maramaldo, a cui durava tuttavia nel cuore la paura, im-  paziente degl' indugi, mandava speditissimi messi a incitare la  strage e a riportargli novelle. Appena conobbe a qual punto  fossero ridotti gli eventi, egli scelse tra i suoi colui che a pro-  va sapeva più iniquo, e lo mandò con espresso comandamento  di portargli morto o vivo il Ferruccio davanti.   — Su, figli di triste femmine, favella j)rocace il messo del  Maramaldo, che si chiamò Sciarra e fu di Calabria, su, che  Cristo vi mandi il malgiorno e il malanno ; pare a voi che ve  ne abbia date poche per pregare alla salute di costui ? Se rial-  za le braccia, certo non lo farà per benedirvi.   E poiché sentiva un mormorio di rimprovero, si affrettò  a presto soggiungere :   — E poi voi preghereste invano ; egli muore scomunicato,  e qui non v'ha confessore che valga ad assolverlo.   Moreno, il soldato spagnuolo di nostra antica conoscenza,  cessò le preghiere ed accostandosi in atto solenne al mori-  bondo :   — Io lo confesserò, disse, perché tutto buon cristiano può  assolvere in articulo mortis^ e Dio confermerà l'assoluzione del  soldato che non ha mai rapito il pane dell'orfano né messo le  mani nel sangue dell'infante, e del vecchio. Su parla, uomo  prode, e non isdegnarmi, dacché io per me sono umile cosa, ma  l'ufficio che ministro presso di te è santo.   II Ferruccio stese, (quantunque a fatica, la mano al solda-  to e con piccola voce rispose :   — Se alcuno io mai avesse voluto scegliere onde portasse  la mia preghiera al trono dell' Eterno , sareste voi, generoso  nemico... però non ho mestieri di ministri tra me e il mio Crea-  tore : io favello da faccia a faccia con lui. Che parlate voi di  umiltà ? Davanti la spada... davanti la morte siamo uguali, sol-  dato... e voi non sapreste immaginare, non dico più umile, ma  più miserabile condizione di me che sento portar meco nel se-  polcro il destino d<^Ua mia patria...## p. 663 (#667) ############################################  663   — Tregua alle parole! interrompe lo Sciarra, monsignor  Fabrizio Maramaldo comanda che, ad ogni patto, morto o vi-  vo gli si meni davanti costui; unite l'aste delle picche, ada-  giatevelo sopra, recatevelo in ispalla e andiamo.   Ciò dicendo mosse per aggiungere alle parole l'esempio e  già stendeva le mani su quelle sacre membra, quando Vico Ma-  chiavelli saltando all' improvviso in piedi lo respinse lontano,  poi levatasi la destra dalla ferita strinse la spada ottusa nel  taglio, troncata nella punta, e l'alzò per percuoterlo. Ahimè!  Il sangue spiccia a zampilli fuori della ferita, egli vacilla co-  m'ebbro e, dopo alcuni vani conati per sostenersi, stramazza  duramente per terra.   Annalena gittando un urlo disperato abbandona il capo del  Ferruccio e si protende smaniosa sul corpo del marito.   Dirimpetto alla chiesa della Gavinana sorge una casa, una  volta Battistini, oggi appartenente ai Traversare La .porta  principale essendo elevata assai dal terreno, vi si perviene me-  diante una scala a due branche che lasciano uno spazio di al-  quante braccia quadrate davanti la porta.   Qui sta Maramaldo volgendo di tratto in tratto lo sguar-  do verso la porta Apiciana per vedere se il Ferruccio giun-  gesse. Finalmente l'empia voglia gli rimase soddisfatta; si  apre la folla, e il Ferruccio, tratto a vituperio con ineffabile  angoscia sopra i bastoni delle picche, si avvicina alla casa Bat-  tistini.   Maramaldo con subito alternare diventa in volto bianco e  vermiglio, vuole incitarsi a furore, siccome costumano le bel-  ve flagellandosi i fianchi con la coda; e non pertanto, mal-  grado che provocasse l'ingegno plebeo già troppo di per sé  stesso corrivo a respingergli su i labbri una contumelia qua-  lunque, la coscienza gii mormorava dentro : « Codardo ! egli  vale troppo meglio di te. »   Grlielo distesero ai piedi, ed egli stette lungo tempo a guar-  darlo senza potere profferire parola, poi cominciò tra lo scher-  no e la rampogna:   — Infelice! Vedi a che ti ha ridotto il folle pensiero di re-  sistere alle armi di Sua Maestà Carlo V imperatore e re, e del  Beatissimo Padre ? Vedi, sconsigliato, come m mala ora lascia-  vi il fondaco ? Credevi forse che il combattere battaglia fosse  cosi agevole che misurare panni? Stolto ! Tu hai senza sco-  po empito i sepolcri di tuoi concittadini. Tu, alla vanità che  ti rode, compiacendo, hai sacrificato rnigliaia di uomini. Dio  ti ha riprovato, Dio ti confonde ai miei piedi ; io potrei cal-  pestarti, e tu lo meriteresti : ma rispetto in te il segno del cri-  stiano e ti risparmio. Il Signore nella sua misericordia ti con-  cede spazio sufficiente di vita per riparare ai tuoi falli; adem-  pì il comando dell' Eterno e chiedi pubblica perdonanza all'Im-  peratore...   Il Ferruccio aperse gli occhi e gli levò al firmamento, qua-  si per richiamare la mente di Dio, alla bestemmia che si fa-## p. 664 (#668) ############################################  664  ceva del suo santo nome, e quindi favellò queste poche pa-  role:   — Soldato I Renditi meritevole della vittoria, usandone con  modestia. Vedi, la terra intorno è tutta ingombra di morti.... e  la più parte Imperiali....   — Codardo ! tu sei vinto e minacci ?   — Non sei tu che favelli colui, che vidi fuggire ben cinque  volte davanti a me ?   — Rendimi ragione del sangue del mio trombetto, assassi-  nato in Volterra.   — Mal rammenti Volterra.... ella pur vide la tua viltà....   — Or via, dacché la poca vita che ti rimane tu adopri ad  aumentare le tue colpe, Sciarra, gli taglia la gola !   Sopra il portico della casa si erano adunati i principali del-  l'esercito, e con gli altri un alfiere che teneva fermo lo sten-  dardo imperiale quasi sul capo del Ferruccio. A tutti dolevano  le parole del Maramaldo, ma nessuno ardiva fargliene rimo-  stranze ; quando poi videro lo Sciarra che, tratta la daga, si  disponeva a mettere in esecuzione il comando del Maramaldo,  proruppero in grido di orrore, e allo Sciarra mancò l'animo di  farsi innanzi.   L' odio rese il Maramaldo ingegnoso. Afferrato lo Sciarra  pel braccio e trattolo in disparte esclamò:   — Valorosi guerrieri, vi chiamo in testimonio che ho ri;  parato la colpa. Misero me e per sempre abborrito, se avessi  ad altre mani commesso la vendetta dell'inclito vostro capita-  no generale Filiberto di Orango e dolcissimo amico mio, con-  dotto a morte immatura da questo vile scherano._ Io stesso pla-  cherò la tua anima, spargendo le ultime stille di questo san-  gue esecrato. Accetta questo estremo ufficio con quel cuore col  quale te l'offeriamo e che ci viene fatto meno tristo dal pen-  siero che sia per riuscirti grato nel seggio glorioso a cui fosti  assunto. Tedeschi... Spagnuoli... Italiani., applaudite... all' anima  del principe di Orango !   jtì col volto colore di cenere, gli occhi stralunati, recatosi  in mano un pugnale, si avvicina a gran passo verso il Fer-  ruccio.   E questi vedendoselo venire addosso, lo guarda in volto e  sorridendo gli dice:   — Miserabile, tu tremi ! Ecco .... tu ammazzi un uomo  morto !   E il ferro dell'assassino penetrò fino al manico nell'inteme-  rato petto del prode Ferruccio.   Mentre, dibattendosi nella morte solleva le mani incontra  il lembo dello stendardo imperiale, apre per l'ultima voltagli  sguardi, lo ravvisa, lo afferra nella convulsione dell' agonia e,  fattolo cadere, vi si avviluppa le membra.   La bandiera nemica serve di lenzuolo funerario al Ferruc-  rio... Egli lo vede... esulta e spira l'anima immortale.## p. 665 (#669) ############################################  665   Di che mai comporrebbe l'Eterno la corona dei suoi santi,  se r anima del Ferruccio non fosse cittadina del cielo ?   Dove riposa il suo corpo? S'ignora; non pietra, non segno,  non iscrizione accenna il luogo dov' ebbero ultima stanza le glo-  riose sue ossa. Né ciò crediate per impedimento di governanti  ma per viltà, per ignoranza, per ignavia dei posteri. Oh Dio !  simili cose scrivendo, io mi vergogno d'essere nato uomo.   Dicono fosse gittate lungo la grondaia della chiesa della  Gavinana, e il manoscritto del capitano Cini racconta che, sca-  vando ai suoi tempi presso le mura della chiesa, fu rinvenuto  uno scheletro di grande ossatura, corrispondente al corpo ro-  busto che avea il Ferruccio, siccome ci attestarono gli scrit-  tori.   Certo cotesto erano bene le ossa del Ferruccio, e lo ar-  gomento dall' averle tosto riposte sotto terra : anche le ossa  del Ferruccio tornate alla faccia del Sole dovevano mettere  spavento. (1).   I morti sommarono a numero infinito. Ricordansi fra gli  altri Alessandro Orsini, cugino del signor Giampa^olo, rimasto  morto alla fontana dei Gorghi, Bencivenni Graziani, Guccio  Tolomei, Tomaso Lorenzi, Giovanni Arrighetti, Francesco Co-  voni, Michele liberti. Paolo Bernardini e Francesco Moretti :   (1). Nel giorno 10 ottobre 1847, soffiando il vento della libertà ita-  lica, Giudei e Samaritani si congregarono a Gavinana per abbracciarsi,  parlare, udir parlare, giurare e gittare campanili all'aria. Io non andai  pago di avere, come Dio mi aveva concesso, narrato del Ferruccio undici  anni prima mentre mi si teneva stretto nelle elbane carceri, e nessuno  ricordava il Ferruccio. Disse mirabilia un Pietro Odaldi, soprattutto su  la sacra necessità d' impugnare le armi pel conquisto della indipendenza  nazionale ; più tardi si colorì moderato, usurpando nome bellissimo a in-  generosi concetti: per ultimo moriva Commissario dell'Ospedale di Santa  Maria Nuova^ restaurito il reggimento assoluto mercè le armi imperiali.  Molti dal 1840 in qua gli epitaffi dettati per onorare non già Francesco  Mariotto Ferrucci eroe, bensì chi li dettava ; degni tutti di oblio, togline  uno, di Pietro Contrucci, che dice :   SUL PISTOIESE APPENNINO   PER TRADIMENTO DI MALATESTA   INFELICE NELLO ARDITO CONFLITTO   SCANNATO VILMENTE DA MARAMALDO   DA FORTE E GLORIOSO PERIVA   FRANCESCO FERRUCCIO   E SECO LA FIORENTINA REPUBBLICA.   O TU   CHE VISITI LUOGO DI TANTA MEMORIA   NON GIUDICARE l' UOMO DALLA FORTUNA.## p. 666 (#670) ############################################  666   pochi dei feriti sopravvissero, per essersi azzuffati in luoghi  angusti, a corpo a corpo. Messer Giovan Carlo Saraceni non  dubita affermare essere stata questa una delle più terribili e  sanguinose battaglie che mai si siano combattute in Italia.  Non si andrebbe troppo lontano dal vero calcolando che il  Ferruccio ingaggiasse la giornata con forze otto volte minori  di quelle dei nemici, tenuto conto della parte panciatica, che  si aggiunse agli Imperiali. Nelle storie a questa battaglia ri-  mase il nome di San Marcello, ma devesi chiamare delia Ga-  vinana.   La terra data in balia dei soldati, vi fu commesso quan-  to la vendetta sa suggerire di più truce, l'avidità di più rapa-  ce; né cosa, né persona rimase intatta, fino le campane rapi-  rono e venderono a' Lucchesi. Da gran tempo noi miseri abi-  tatori di questa contrada ci compriamo a vicenda i nostri bra-  ni che ci strappano dalle spalle gli stranieri. Un caso avvenu-  to dopo la presa delle campane fece pensare che Dio volesse  vendicare l' insulto fatto alla sua casa. Mentre sopra la piaz-  za della Gavinana attendevano certi soldati a vuotare i bari;  glioni della polvere, cadde per avventura di mano ad uno di  loro. la corda accesa, e l' incendio che ne seguì mandò a male  meglio di trecento Imperiali.   Avanti che io mi allontani da Gavinana mi giova ricorda-  re due fatti i quali, comecché di contraria natura fra loro,  meritano di non passare obliati.   Il primo (e questo narrerò più brevemente, perché torna  in oltraggio alla nostra natura), il primo fu di Amico Arsoli,  quell'egregio conduttore di cavalli di cui sovente abbiamo esposte  le geste. Odiato a morte da Marzio Colonna, fu da lui compra-  to e barbaramente messo a morte. Ripreso dai suoi compagni  della perfida azione, allegava in scusa la strage operata jdal-  l'Arsoli del suo cugino Scipione Colonna, come se l'Arsoli non  lo avesse morto combattendo lealmente in battaglia, e come  se, incrociate una volta le spade, il nemico non dovesse inge-  gnarsi con ogni suo sforzo di superare il nemico. Ma al Colon-  na pareva non dovesse siffatta scusa bastare ; imperciocché co-  stumasse fra i Romani di quei tempi degenerati vendicarsi con  quanta maggiore sicurezza potevano e fare le esequie ai paren-  ti col sangue comprato dai nemici.   Non così Giovanni di Mariotto Cellesi, il quale essendosi  partito anch'egli da Pistoia per comprare Nicolò Strozzi col  proponimento di menarlo a mal termine, lo trovò ferito nello  stinco e ridotto a tale che, mutatosi all'improvviso di animo  e r ira convertita in compassione, lo riscattò con mille ducati,  lo trasportò con amorevole cura a Pistoia e quivi, fattolo nel;  la propria casa medicare, lo guarì, lo nudrì, e accomodatolo di  danaro, con buona accompagnatura lo rese sano e salvo a Fi-  renze.   E avverti che la ingiuria era per gli odierni costumi gra-  vissima e deliberata ; imperciocché Nicolò insinuatosi nell'ani-## p. 667 (#671) ############################################  667  mo della moglie del Cellesi la persuadesse ad abbandonare il  marito ; ed ella lo fece, ma indi a breve venuta in fastidio all' a-  dultero si rimase colla vergogna e col danno. Bene a ragione  il Cellesi pensò che per una rea femmina non dovesse mandar-  si a male un uòmo prode, che tale veramente si fu Nicolò, e,  se togli questo peccato che ho detto, anche costumato cava-  liere.   Durarono assai tempi i predicatori a citare dai pergami  un simile atto nelle loro dicerie al popolo, favellando dell'a-  more del prossimo. E forse io penso che anche oggi non isde-  gnerebbero rammentarlo, se lo sapessero.   Ma i predicatori non leggono più storie   I giorni susseguenti alla battaglia, c[uando i vincitori si  erano partiti trascinando i vinti, i feriti languivano lontani  negli ospedali, e la terra aveva accolto i morti ; allorché il si-  lenzio ed il terrore occupavano quei campi fatali, fu vista ag-  girarsi per valli e per pendici una forma di donna palpitante,  scapigliata, quasi menade ebbra di vino.... Oh ! ella era ebbra  davvero, ma di dolore 5 con la faccia ritta al cielo, battendo  le palme, rapida a guisa di lingua di fuoco scorreva pei ci-  glioni dei precipizj, e l'aria forte percossa dal ventilare della  sua veste bianca le fremeva dietro come persona commossa  dal pericolo di qualche capo diletto. Il montanaro, la contem-  plando giù dalla forra dalla balza vicina, chiudeva gli occhi  pel terrore, e facendosi il segno della salute, supplicava per  l'anima di lei.... se non che, sogguardando pauroso, la rimira-  va festante spaziare lontana dal dirupo, quand' ecco sottentra  a perigliare su 1' arduo sentiero altro e più compassionevole  oggetto, era un vecchio oppresso dagli anni e dalle sciagure,  il quale, sebbene gli tremassero sotto le gambe, aveva ben sal-  do il cuore; ad ogni orma che stampa vacillante sul ciglione,  scorre nell'anima di chi lo vede il ribrezzo, e la pelle rimane  compresa da crispazione angosciosa.... pur nondimeno lo spiri-  to governa il corpo, ed esce illeso dal mal passo.   La donna fuggendo e il vecchio inseguendo, scorrono in  piano di Doccia, rivedono la fonte dei Gorghi, il rivo delle  Catinelle, si accostano a Gavinana, piegando a destra lungo le  mura, e finalmente ansanti si fermano nel bosco delle Vergini  a pie di un castagno.   In verità uno dei più belli che crescano in quel campo, do-  ve ne vegetano dei bellissimi, e nel sno tronco, ad arte, scor-  tecciato, mostrava una croce.   Cadendovi davanti genuflessa, appoggiandovi le mani una  sopra all'altra e su le mani declinando la testa, stette la don-  na immobile, bianca e, dove il palpito del seno non l' avesse  dimostrata viva, uguale in tutto a statua di marmo.   E il vecchio le veniva accanto piegando anch'egli i ginoc-  chi e, come lei, le mani e il capo appoggiando al tronco del## p. 668 (#672) ############################################  668   castagno, senza parlarle, senza consolarla, senza pure toccar-  la; i suoi dolori erano di quelli che per parole non si placa-  no: soltanto piangeva.   Immemore dapprima di ogni cosa terrena, la derelitta per  quel pianto incessante si sentiva a mano a mano dai truci  fantasmi della immaginaziane chiamata agli affanni della vi-  ta ; allora si accorgeva del vecchio che le' plorava a canto e  le si abbandonava nelle braccia, con le sue guancie premeva  le guancie di lui, e confondevano insieme 1' alito, i sospiri, le  lacrime. Quanta inenarrabile angoscia aveva accumulato il Si-  gnore sul capo di quelle due creature!   I montanari, indovinando la causa per cui eglino non po-  tevano abbandonare coteste rupi, li compassionavano, ed anzi  anch'essi, miti sotto il flagello di Dio, con ossequio religioso  li proseguivano.   Allo approssimarsi del verno, più che altrove diviene squal-  lida la natura su i monti, il vento si agita inquieto giù per  le valli, lungo le forre, e il mormorio che nasce dalle foglie  cadute menate in volta e diffondentesi per tanto sj)azio di pae-  se, rassembra un lamento che mandino gli alberi e la terra  nel vedersi rapire la bella veste di cui andarono superbi nel-  le migliori stagioni dell'anno.   Una sera dei primi giorni del verno, all'ora del crepusco-  lo, in quel momento in cui la luce e le tenebre si contendono  il cielo, e l'anima umana vacilk tra le cure della vita e i pen-  sieri della eternità, in cotesto istante, che anche all'assassino  viene involontaria una preghiera della infanzia sui labbri, e  nel cuore un pensiero per la madre che lo amò tanto, e in quel-  l'ora di mestizia e di pace, Lucantonio si presentò al metato (1)  della casa nuova. Teneva in collo, sorreggendola col braccio  destro, Annalena, che dalla pieghevolezza dei contorni sembra-  va addormentpia, se non che la destra le pendeva inerte lun-  go il fianco, la manca dietro il dorso del vecchio, e questi si  aiutava sorreggendosi forte al bastone, il capo aveva scoperto,  i suoi capelli bianchissimi si disegnavano nella porpora del  crepuscolo : gli avresti detti tinti^nel sangue.   Giunto in mezzo al metato, volgendosi ai montanari, qui-  vi raccolti, con ferma voce e non pertanto sinistra, domandò  se alcuno di loro per amore della Madonna e per i suoi da-  nari avessero voluto accompagnarlo al piano delle Vergini con  pala e zappa, onde assisterlo in un'opera pia.   — Per amore della Vergine e vostro senz'altro, risposero  i montanari, noi vi accompagneremo ; e le loro donne, e figlie,  fosse pietà, fosse voglia curiosa, o l'una cosa e l'altra, vollero  ad ogni patto seguitarli.   (1). Così chiamano il luogo ove 1 contadini pon-gono a seccare le ca-  stagne.## p. 669 (#673) ############################################  669   Procederono a due a due come in processione silenziosi:  veniva ultimo il vecchio; egli non aveva permesso a nessuno  di toccare Annalena; e sì cne quel peso doveva gravarlo, e  ad ogni passo che mutava, pareva accostarsi di un anno al se-  polcro.   A.d un tratto il vecchio proruppe nel cantico dei morti e  supplicò al Signore perchè nella sua immensa misericordia a-  vesse compassione di lui.   E gli altri vennero ad o^^ni verso rispondendogli, sebbene  ignorassero chi e dove fosse il defunto.   Lucantonio gli fece fermare nel bosco delle Vergini, a pie  di un castagno, ordinando scavassero colà dove additava.   Tolta alcun poco di terra, la vanga incontra stritolando  ossa umane; il montanaro lascia l'arnese ficcato nella terra e  rifugge inorridito,   — Continua 1' opera, montanaro, con voce solenne riprende  Lucantonio, tu non profani le ossa dei morti, io riunisco la mo-  glie al marito, questa eh' io tengo su le braccia è la sposa, lo  sposo giace là dentro, il sepolcro sia il talamo di ambedue. Ie-  ri all' alba ella svenne e diventò fredda.... io la esposi al Sole,...  r avviluppai in caldi pannilini.... col mio fiato mi sono ingegna-  to riscaldare le mani, ma ella si è fatta sempre più fredda....  l'ho chiamata coi nomi più cari.... Vieni, le ho detto, sebbene  questo pellegrinaggio mi avvelenasse il sangue, vieni, andiamo  a visitare la fossa di Vico. Non mi ha risposto... Io l'ho tenu-  ta per morta, ella difatti è morta...   Il montanaro continua a scavare la fossa, e il vecchio sog-  giunse favellando ai circostanti :   — madri questa povera creatura non conobbe sua madre!  padri... ella non ebbe le paterne carezze... La sua anima fu te-  soro di aniore... e per lungo tempo la sventurata si appigliava  ai lembi di questo e di quello, interrogando :« Chi devo amare?  Imperciocché io l'era servo, e quando ella ebbe trovato un gen-  tile garzone, prode e dabbene, Dio glielo ha tolto. » Questi due  giovani appena si conobbero polla vita, ora staranno insieme u-  na eternità. Lode al Signore!   I montanari mal sapendo se quella lode del Signore uscis-  se sincera dal labbro del vecchio, o in fondo a quel discorso  suonasse accento di disperazione, scherno o rampogna, piansero,  calarono il corpo di Annalena nella fossa e le pregarono pace.   La notte diventò profonda, i montanari tolsero coinmiato;  Lucantonio voleva pagarli, ma si ristette perchè le lacrime non  si pagano. Il vecchio cortese chiamò un fanciullino che gli era  stato sempre al fianco, e postogli nelle mani quanto si tro-  vava a possedere di danaro, gli parlò sommesso: « Quando tuo  padre avrà fame e tu dagli questo. »   Rimasto solo, cosi al buio incise sul tronco del castagno il  nome di Annalena sotto quello di Meo, poi si accomodò a se-  dere con le spalle appoggiato al tronco, le mani conserte e ab-  bandonate nel grembo, le gambe stese, il capo chino sul seno.## p. 670 (#674) ############################################  670   Il montanaro, a cui il figliuoletto avea dato il danaro del  vecchio, cercandolo il giorno appresso, lo rinvenne seduto a pie  del castagno ; lo riputando addormentato, aspettò gran tempo  finché non si svegliasse, poi lo tentò per le braccia...   Non si scosse, perchè era morto.   Raccontano che quel bosco si chiamasse prima della Ver-  gine in onore della Madonna, ma dopo quel caso lo dicessero  delle Vergini, in memoria ancora di Annalena quivi sepolta. ^   Ho cercato il castagno che protegge con le sue ombre il  sepolcro di quei tre miseri, e non l'ho trovato; ma se, come  assicurano, gli alberi crescono di diametro, strato sovrapponen-  do a strato senza cancellare le incisioni del coperto, è da spe-  rarsi che, abbattendo talvolta qualche castagno del bosco dell©  Vergini, il bottaio che ne farà caratelli trovi quel tronco coh-  sacrato dalla sventura (1).    {V). Altri narra diversamente la morte di Vico di Nicolò Machia-  velli ; accordano che uscisse di Firenze col Ferruccio. Il Ferruccio stesso  ne parla nella lettera del 2Q> ottobre 1529 ai Dieci, 25 « come caduto pri-  gione in mano agli Imperiali lo aveva riscattato con le armi alla mano. »  Finalmente affermano che nel 1530 morisse gloriosamente in una sortita  tenendo stretta la insegna della sua compagnia. Checché ne sia, questo è  sicuro, che i figli di Nicolò Machiavelli furono educati a spargere il san-  gue in benefizio della patria e della libertà.## p. 671 (#675) ############################################  CAPITOLO XXX.   La vendetta degli uomini e il castigo di Dio.   La infamia seguirà la parte offesa   In grido, come suol, — ma la vendetta   Fia testimonio al vero.   Dante.   ;rifP'''^ir^^:'^ff^r!^":;T'!:1|iiP|^!lI1fl!^^   A   XJLM fortuna !  Ci vien meno sotto i  piedi la terra. Dove  precipitiamo , o Cen-  cio? disfatto dal ter-  rore esclamava Mala-  testa Badiloni, a cui  Cencio riferiva rotto  r esercito imperiale,  morto rOrange, Fer-  ruccio vincitore acco-  starsi a Firenze, il de-  stino della Repubbli;  ca prevalso ; alle quali  parole Cencio rispon-  deva:   — Ch' è questo, si-  gnor Baglione ? Non   dubitate; uu sostegno non sarà per mancarvi giammai: se vi   fu2:ge dalla parte dei piedi, la Repubblica sta apparecchian-   dovene un altro dalla parte del collo.   — Maledetto quando mi apparisti davanti ! Possa la tua   anima traboccare dal patibolo nell'inferno ! Ma ti par ora que-## p. 672 (#676) ############################################  672   sta da motteggiare, Cencio? Vien qua, Cencio, senti: vedia-  mo se vi ila mezzo di salvarci la vita... la vita!.... E che de-  vo farmi della vita senza la potenza, senza le dovizie....  senza ....?   — Senza il sangue dei nemici?   — Lo hai detto. Costoro non mi uccideranno, anzi diranno  al valletto : « Prima che quella vivanda passi al cane, datela  al Malatesta che sta di fuori seduto sopra i gradini del nostro  palazzo. »   — Addio Chiusi, addio duchea di Bevagna e Tunigiana.   — li figlio che doveva essere orgoglio dei miei tardi anni,  che stava per condurmi regal donna in casa!   — Non che il duca di Camerino, ma il più povero arti-  giano non si vorrebbe mescolare con lui ; voi non avrete da  sicurare la dota né anco di cento ducati....   — E il nipote cui già immaginava ammantato della por-  pora cardinalizia....   — Diventerà dopo dieci anni curato di campagna....   — Potessi fare un patto col diavolo ! Ah !....   E gettò un grido di spavento, che in questo punto si udì  forte un rumore di uomini accorrenti, e subito dopo tutto af-  fannoso comparve nella stanza Biagio Stella, il quale espose :  la prima nuova della battaglia falsa, vera la morte dell'Oran-  ge, ma esservi pur morto il Ferruccio, e il suo piccolo esercito  andare disperso pel contado toscano.   — santo Pietro ! favella Malatesta levando le mani al  cielo e poi come spossato declinandole al pavimento : o santo  Pietro ! Queste due morti giovano meglio al Pontefice, che le  tue chiavi d'oro e d'argento. Dopo tanti anni di matrimonio  io dubitava a Cristo non fosse diventata incresciosa la Chiesa  sua moglie; ora. poi conosco a prova cotesti sponsali rimaner-  si pur sempre sotto l'influsso della luna del miele. Io conaincio  a credere m Dio.... Biagio, un abbraccio ; Cencio, un bacio, fi-  gli miei, questa è l'ultima nostra fatica ; anche il grappolo di  Perugia produce vino generoso, e la vendemmia ci aspetta.  Cencio, torna la speranza del sangue nemico assai più soave  del vino. Biagio, comunque adesso mi travagli il caldo, parmi  rinfrescarmi all'ombra dei platani di Tunigiana, sotto i gelsi  della valle Topina ; i miei occhi, Cencio, sono inebbriati di  rosso, il vermiglio mi lusinga intero.... rosso il sangue di Sfor-  za, rossa la porpora di Ridolfo, rosso il manto ducale del fi-  gliuol mio : Cencio, Biagio, mi sento 1' uomo più avventurato  del mondo ; andate per suonatori, per femmine, oggi è un bel  giorno... ^.   — È il giorno di morte della libertà italiana ! ! !...   — Magnìfico messere Capitano, due magistrati che si di-  cono dei Dieci della guerra fanno istanza di favellarvi.   — - I signori Dieci! I magnifici signori Dieci di libertà e  pace ! Che vengano tosto, in miglior punto non potevano arri-  vare i messaggieri dei magnifici signori Dieci. Cencio, Biagio,## p. 673 (#677) ############################################  673   rimanete con me, affinchè non abbiamo a camminare troppo  per rinvenire medico, confessore e notaio per la Repubblica  che muore ; o piuttosto, sentite : noi rappresenteremo i tre sa-  cramenti : io la Penitenza, Biagio l'Eucaristia, e tu. Cencio, la  Estrema Unzione ; guarda mo, Biagio, non par egli che abbia  Cencio una faccia di olio santo ? E per questa volta tu 1' un-  gerai proprio all'agonia, come raccomanda l'apostolo santo Ja-  copo ; la Estrema Unzione, non si dovrebbe replicare una secon-  da volta, ciò sta contro le regole. Ecco i Dieci. Ben vengano i  magnifici signori Dieci. In che e dove posso spendere 1' opera  mia ? Cencio, porgete sgabelli. State a vostro agio, come a ca-  sa vostra. Ci avanza ancora qualche poco di vino, vorreste as-  saggiarne ? Vino d' assedio.... ma vi do quello che ho, e di  cuore....   E tutte queste parole erano proiferite con procacia e pe-  tulanza tali da muovere a sdegno i più mansueti.   I Dieci però o non si sdegnarono o molto bene dissimula-  rono l'ira concetta; onde mansueti risposero:   — Gran mercè, signor Capitano generale, noi ci staremo in  piedi ; la urgenza del caso è tale che non concede la perdita di  un momento di tempo.   — Orsù dunque dite, io tutto orecchie vi ascolto.   — Malatesta, voi siete cristiano, e vi supplichiamo per Dio;  voi siete soldato, e vi supplichiamo per l'onor vostro ; voi siete  padre, e per l'amore dei vostri figliuoli vi scongiuriamo a pren-  dere pietà del nostro infelice paese. Voi lo sapete. Grange è  morto, morto pur anche il valoroso Ferruccio ; il nostro eser-  cito rimase rotto, ma la vittoria del nemico si assomigliava  alla sconfìtta ; possiamo anche vincere, conduceteci all' assalto  del campo, noi confidiamo sia per riuscirci agevole opprimerlo ;  vuoto dei migliori soldati, sbigottito, diviso di voglie, forse  mai come ora ci stette in pugno la vittoria. L'ordinanza della  milizia ad alta voce domanda mescolarsi col nemico.   — Ordinanza ! Poveri folli ! Ma che ? Credete voi che ordi-  nare una battaglia, esercitare il mestiere del soldato sia come  cimare panni, tignerò sete e sedersi in banco a dare a pre-  stanza sul pegno al venti per cento d'interesse ? Chi vi ha con-  tato tante novelle? Così foss'io sano com'è Orange ! Così...   — Signor Malatesta, noi ne abbiamo sicurissimo raggua-  glio.   — Ed io vi dico che vi hanno ingannato. Voi non avete più  speranza di vincere, e credetelo a ine, che sono uomo di guer-  ra: abbandonatevi nelle mie braccia; sutoì' ne ultra crepùlam,  a voi i negozi, la spada a me. L'ordinanza!... Voi avreste fatto  un gran bene a lasciare cotesta gioventù ai suoi fondachi, che  le bisogne sarieno state assai meglio amministrate...   — L' ordinanza. Messere...   — L'ordinanza, messeri, ha fatto più male che bene, e a-  desso non potrebbe fare più nulla. Sentite: io vi amo, e per-  chè vi amo, vi consiglio ad accordare: ho già consultato Don   43## p. 674 (#678) ############################################  674  Ferrante... voleva dire il principe Orante, e promette buoni  patti...   — Chi ve ne dava la commissione?...   — Me la sono tolta da me; io faccio la cosa utile, mi ve-  sto da gestore di negozi, come dicono i giureconsulti... appunto  perchè sono cristiano e temo Dio, voglio risparmiare la effu-  sione del sangue e conseguire con parole di pace quello che  ormai non potreste ottenere con la guerra ; appunto perchè in-  tendo r onore, mi piace guadagnarmi la fama che nasce da  salvare una città nobilissima, qual è questa vostra; purtroppo  accolgo viscere di padre, e come padre sento qual debito avrei  presso gli uomini e presso Dio, se, compiacenao ad alcuni Pia-  gnoni, 10 lasciassi andare a fuoco tanti magnifici ostelli, a san-  gue tanti incliti cittadini, se nulla mi premesse il decoro di  tante vergini e di tante gentildonne. Io dunque ho già conve-  nuto su impatti meglio importanti con Don.... col principe di  Orango...   — Chi ve ne conferiva il mandato?   — Continuerete voi, ingrati, a maledire la luce che v'il-  lumina ? Già comincia a pesarmi questa diuturna pazienza. Cre-  dete voi che ignori le vostre vociferazioni? Forse io non so  che mi andate vituperando come traditore ? Non conosco io che  voi, in premio dei patiti travagli in prò vostro, mi terreste la  testa? E non pertanto dissimulo e perdono come Cristo per-  donò, e ai vostri vantaggi mi affatico dicendo, com'egli disse:  « Io li perdono, perchè non sanno quello che si fanno. >> Certo  i posteri, quando apprenderanno questa mia longanimità, mi  estimeranno codardo; avrei dovuto abbandonarvi, lasciarvi in  balìa del nemico, ma non me lo concede la mia natura. Io re-  stringo molte cose in una; speranze non ve ne rimangono, io  accorderò per voi; e se ostinati volete ad ogni modo combat-  tere, datemi licenza di ricondurmi alle mie case... dove forse  mi attende la morte a cagione dell' ira del Pontefice ch'io mi  sono provocato contro per voi...   — Voi dunque non volete combattere?   — Non voglio condurre a perdizione la vostra patria...   — E desiderate la licenza?...   — La licenza! Portatemela, e vedrete.   — Malatesta, l'avrete.   E crucciosi abbandonarono le case di lui. Allora Cencio,  volgendosi al Baglioni, favellò:   — Voi siete il libro della Sibilla: e se vengono con la li-  cenza?   — Non verranno.   — Ma se venissero?   — Al Papa certa volta prèse talento di scomunicare non  so quale dei Visconti e gli mandò Ambasciatori: questi lo in-  contrarono sopra un ponte del naviglio grande e gli esposero,  la scomunica. Udita eh' ebbe leggere la sentenza il Visconti  « Messeri, disse agli Ambasciatori : ora vi conviene o bevere,## p. 675 (#679) ############################################  675   gittati capovolti dal ponte, 1' acq^Ua del canale, o mangiare co-  testa condanna. » Scelsero mangiare, e ben per loro, che ave-  vano denti buoni e stomaco migliore, perché il Visconti quinci  non si rimosse finché non ebbero trangugiato 1' ultimo pezzo  di cartapecora e l'ultimo frammento di piombo del suggello  sub annulo pescatoris. Mi manca 1' acqua : pur tanto é alta  Questa magione da fare preferire il pasto della licenza al volo  delle finestre   Nelle insolite commozioni dell'animo di gioia o di dolore.  gli uomini abbisognano mescolarsi tra loro; quindi vedevi al  palazzo della Signoria un brulichìo di persone, un andare e un  venire, un domandare 1' un 1' altro ; se non che scomposta ap-  pariva cotesta frequenza, paurosi i moti, inquieti i sembianti,  né v'era mestieri di lun^o esame per conoscere che per questa  volta l'afflizione raccoglieva la gente: il passo stesso accenna  la passione dell'uomo che cammina; rimossa ogni luce, io cre-  do che di leggieri possa indovinarsi s'egli muova ad un festino  piuttosto ad un mortorio.   Furono per bene due volte udite le parole del Malatesta.  e mentre fra il fremito universale tentava alcuno dei Signori  proporre cosa che fosse buona, ecco apparire Cencio Guercio,  il quale, pretermessa la debita reverenza, entrò nella sala del  supremo magistrato della Repubblica non altramente che fosso  una taverna, e gittò sulla tavola un manifesto, che fu il terzo  firmato da Malatesta e dal Colonna, nel q^uale in sostanza si  replicavano con più diffuse parole i medesimi concetti.   Cencio, reso insolente dai casi, credendo ormai potergli es-  sere lecito qualunque malefìzio, alla indignazione suscitata da  cotesta lettera, aggiunse nuova esca, adoperando siffatto lin-  guaggio :   — mercadanti, sbrigatevi, via; non vi par egli di avere  fatto aspettar assai messer Papa e messere lo Imperatore, prin-  cipi e baroni, di cui uno solo vai meglio di tutti voi altri? I  granchi mangeranno le balene ? Avete per questa volta con-  chiuso un tristo negozio ; più che aspettate e meno costate;  io, con buon rispetto parlando, dalla lana in fuori non darei di  voi altri Signori due lire di piccioli; la vostra testa è un'aia,  volendo ci metteremo fieno; ma per cervello, ah! ci si potreb-  be trarre d' arme da mattina a sera... Orsù via, sbrigatevi, tor-  nate alle faccende, le botteghe vostre vi attendono; anche lì  potete fare la guerra... col braccio corto... e la menzogna lunga  alle borse degli avventori.   Dante da Castiglione e Lionardo Bartolini si mossero con-  citati e levarono le mani per metterle addosso all'insolente  soldato, ma al Gonfaloniere sembrando che ciò non sarebbe av-  venuto senza notabile scapito della reputazione del governo,  ordinò si rimanessero e aggiunse :   ~ Costui certo é pazzo od ebbro : cosi essendo, non ci fac-## p. 676 (#680) ############################################  676  clamo micidiali del suo sangue, quantunque l'oltraggio, per la  parte del Malatesta, diventerebbe maggiore.   — Venga il medico o il carnefice, risposero varie voci, ed  il cagnotto vada all' ospedale o al supplizio !   — Sentite, Signori, favella Cencio, ma sbaldanzito non po-  co e pur continuando nella sua procace natura, se mi mandate  air inferno, vi scoperò le stanze...   — Mazzieri, gridò Rafaello Girolami... cacciate questo eb-  bro dal palazzo.   E i mazzieri accorsero, e Cencio, suo malgrado, spinto fuo-  ri di stanza in stanza, senza potere più oltre articolare parola,  si trovò, quasi prima di accorgersene, cacciato in mezzo di  piazza.   Il gonfaloniere Girolami in tanta urgenza di casi ^ doman-  dava consiglio; Dante da Castiglione consultatosi prima con  Francesco Carduccio, con Domenico Simoni ed altri della sua  fazione, animosamente disse:   — Partiti audaci, siccome sempre dimostrano spirito si-  curo, essere ancora il più delle volte favoriti dalla fortuna;  per tanto consigliare l'arresto del traditore Baglioni; si adu-  nassero di quieto le bande della milizia, stesse il Gonfaloniere  in pronto a condurle, si mandasse un uomo fidato al Monte  per guadagnare in ogni maniera il signore Stefano, poi si scen-  desse con mille circa soldati e si circondasse la casa Bini ; pre-  so Malatesta, con breve processo si condannasse nel capo, come  i maggiori loro avevano adoperato con Giovanpagolo Vitelli al  tempo della guerra di Pisa, poi si rimettessero in tutto nelle  braccia della fortuna, sortendo a combattere, e cosi vincere  ovvero insieme con la vita perdere il tutto, determinato che  quelli i quali rimarranno a custodia delle porte e dei ripa-  ri, se per caso avverso la gente della città fosse rotta, abbia-  no con le mani loro subito a uccidere le donne ed i figliuoli,  e porre fuoco alle case, e poi uscire alla stessa fortuna degli  altri, acciocché, distrutta la città, non vi resti se non la me-  moria della grandezza degli animi di quella, e^ che sieno  d' immortale esempio a coloro che sono nati liberi e deside-  rano Yivere liberamente. (1)   Questi consigli estremi, comeccbè accolti con molto favore,  non sortirono efietto, sia perchè, secondo alcuni scrivono, il  Gonfaloniere rifiutasse uscire armato, sia piuttosto, come sem-  bra più vero, che Donato Giannotti, segretario delle tratte, spe-  dito al signore Stefano, non giungesse a persuaderlo. Per il qual  fatto, se il Malatesta guadagnò fama di traditore operando con-  tro la patria, il Colonna se la meritò per essersi astenuto dal-  l' operare. E di questa sua mancanza parte fu colpa 1' astio  ch'egli conservava pur vivo della preferenza data a Malatesta  nel Capitano generale della Repubblica, parte l' invidia della   (1). BusiNi, Lettere, pag. 157. Carlo Cappello, Lettere, pag. ^10.## p. 677 (#681) ############################################  eli   gloria del Ferruccio, il quale in breve tempo era giunto ad  oscurare le vecchie riputazioni, e finalmente più che ad altro  vuoisi attribuire all' ordine esjìresso mandatogli da France-  sco I di Francia, col q^uale s'ingiungeva partirsi dagli stipendi  di Firenze quanto prima, senza scapito del suo onore, il po-  tesse.   Riuscito questo provvedimento invano, Francesco Carduc-  cio, sebbene scorgesse la perdita della Repubblica ormai si-  cura, non ]3erciò abbandonava il timone, continuando a lottare  contro la fortuna che ad ogni istante diventava ^iù burrasco-  sa. Egli dunque propose, poiché Zanobi Bartolini di commes-  sario della Repubblica era diventato consigliere del Malatesta,  e Tommaso Sederini e Antonio Giugni andavano navigando per  perduti, i quattro Commessari si cassassero, ed altri più fedeli,  e più acconci ai tempi presenti si sostituissero. La quale pro-  posizione venendo accolta con molto favore, in luoj^ dei tre  mentovati, elessero Luigi Sederini, Francesco Zati, Francesco  Carduccio, e per quarto Andreuolo Niccolini confermarono.   Un altro provvedimento notabile e del pari promosso dal  Carduccio, il quale, preso in tempi opportuni, non è da dubi-  tarsi che avreobe la salute della Repubblica partorito, fu que-  sto. A ciascheduno dei settantadue Capitani stipendiati, con-  fermarono la provvisione loro vita naturale durante, ancora  in tempo di pace e militando ai servizi altrui, purché non  fosse contro alla Repubblica. Comecché simile liberalità con a-  nimo grato accogliessero i Capitani, i quali nell'udirla pubbli-  care presi da entusiasmo giurarono di nuovo difendere lino al-  l'estremo Firenze, tuttavolta non ebbe tempo di mettere radi-  ce, e la procella dei casi sorvegnenti ne disperse, per così di-  re, il seme appena gittate.   Restava il danno peggiore a riparare, voglio dire il Ma-  latesta. Francesco Carduccio, esponendo per la parte dei Pia-  gnoni, sosteneva la proposta di Dante non doversi mutare per  la sostanza in nulla, soltanto andare sottopesta ad alcune mo-  dificazioni rispetto all'eseguimento per il mancato sussidio del  signore Stefano Colonna ; si adunasse pertanto la milizia, il  palazzo del Badiloni s' investisse, lui al meritato supplizio si  strascinasse. Alla quale sentenza la maggior parte degli adu-  nati, in cui assai più della speranza preponderava la paura, o-  biettavano immane cosa essere non pure tra popolo civile, ma  eziandio presso quelli che fama hanno ed ingegno di barbari,  la sorpresa armata, il violato domicilio, la strage nei moti  delle scomposte passioni; potersi molto bene provvedere a  tutto accomiatando Malatesta, il quale volentieri avrebbe ade-  rito a sifi"atto provvedimento, imperciocché egli medesimo a-  veva chiesto licenza. Dall'altra parte il Carduccio, insistendo  sempre nei suoi primi raziocinii, aggiungeva : quel domandare  congedo essere nel Malatesta mera apparenza, chiederlo non  dato, dato poi lo ricuserebbe, e il vedrebbero ; non [jarergli  uomo il Baglione da lasciare la vendemmia quando i grappoli## p. 678 (#682) ############################################  678  stavano nel tino ; la milizia, pronta e vogliosa adesso, forse  tra mezz'ora rifiuterebbe adunarsi ; fugace l'occasione e irre-  vocabile ; pensassero andarne grossa posta, la libertà della pa-  tria, forse anche la vita.   Orò con grande eloquenza il Carduccio, e se non avesse a-  vuto per contradittore la paura, che, rubata la maschera alla  prudenza sotto il velame della temperanza sempre e poi sem-  pre nasconde la eterna viltà, non è a dubitarsi avrebbe pre-  valso il suo consiglio ; statuirono invece concedere licenza al  Malatesta, che in termini quanto bugiardi altrettanto magni-  fici, compilarono amplissima e codardissima. Compiuta che fu,  intesero affidarla al Carduccio, onde in compagnia di altro Com-  messario gliela recasse ; ma egli, da quell'uomo astuto che era,  presago ormai del futuro, si causava fuori della sala, aprendo  l'animo suo al Castiglione con questo proverbio fiorentino :   — Chi ha il lupo per compare, porti il cane sotto il man-  tello ; e questi stati mi manderebbero a lui con la pecora.   Allora la Signoria ne commise lo incarico a Francesco Za-  ti e ad Andreuolo Niccolini, i quali, comecché a malincuore,  andarono vestiti in abito magistrale, montati sopra bellissime  mule, preceduti da due mazzieri del Comune e seguitati dal  notaro Ser Paolo da Cutignano, affinchè rendesse pubblica te-  stimonianza del fatto.   Pervenuti al palazzo del Bini, assai facilmente ottennero  l'ingresso, se non che, appena entrati, vennero loro dietro chiu-  se le porte e si trovarono in mezzo ad una frotta licenziosa di  soldati. Dopo un attender lungo, durante il quale ebbero a sof-  frire gli ammicchi, i sorrisi beffardi e le minaccio mezzo su-  surrate dai cagnotti del Malatesta, scese il comando che pro-  seguissero. Andarono con miglior volto che animo, tanto più  che salendo le scale si accorsero, siccome avessero trattenuto  dal seguitarli il Notaro e i mazzieri. Nel porre il piede nelle  prime sale occorse loro una quantità di giovani nobili, i quali,  ormai apertamente ribellati alla patria, tenevano pel Malate-  sta. I Commessari e i giovani abbassarono gli sguardi, i primi  per l'amarezza che sentivano del misero stato a cui si trova-  va ridotta la patria ; gli altri per rimorso di tale un' azione  intorno alla quale si sforzavano invano acquistare la coscien-  za col dire che tornava in vantaggio manifesto del proprio  paese.   La stanza del Baglione, era ingombra di gente. Cencio,  prossimo al suo orecchio, gli versava nell' anima il fiele con-  cepito pel severo rabbuffo e pel pericolo sofferto poco anzi dalla  Signoria. Biagio Stella, Margutte da Perugia, Pasqualino Còrso,  ed altri più assai fidati di lui davano delle giravolte intorno  ai Commessari, investigando sottilmente se sotto le vesti por-  tassero armi da offendere e porgendo attentissimi gli occhi alle  mani. Quivi pure incontrarono Zanobi Bartolini, il quale, or-  mai strascinato dagli eventi e costretto (come per ordinario  avviene a cui si mette sopra mal pendìo) a fare più di quello## p. 679 (#683) ############################################  670   che si era da prima proposto, non pensava essere sicuro se non  se nella casa del traditore della patria ; e Ormanzotto Dati e  Alamanno dei Pazzi, con altri molti di quei giovani che furono  dei primi nel ventisette a prendere le armi contro i Medici e  a trascorrere in atti disordmati, come sfregiarne gli stemmi,  arderli in simulacro, rimuoverne le statue dalle chiese, incen-  diarne le case.   Malatesta se ne sta seduto in fondo della stanza sopra un  lettuccio, attrappito nelle membra, con occhi viperini, di sem-  bianze più gialle, più triste del solito, che in quel giorno un  fiero dolore nelle ossa aggiungeva infinita malignità alla natu-  rale scelleratezza della sua indole. All' apparire improvviso che  fecero i Commessari, un tremito ^l' invase la persona, però che  ebbe a prorompere in un acerbissimo ahi ! ma subito dopo, ve-  dendo come nessuno gli seguitasse, si assicurò, cupo aspettando  e silenzioso che prò fiorissero parola.   Audreuolo Nìccolini gli si accosta con atti ossequiosi, e U  favella componendo al suono più dolce che per lui si potesse.   — Magnifico signore Malatesta Baglioni, incomincia, ca-  vandosi dal seno la carta della licenza e presentandogliela con  bel garbo, gli eccelsi Signori, i venerabili Collegi, il consiglio  degli Ottanta e Pratica, considerando gli alti meriti vostri e  il valore e la fede con la quale avete saputo difendere fin qui  la nostra patria da due potentissimi eserciti, con acerbità ine-  stimabile di animo si piegano a darvi quella che con tanta i-  stanza domandate vostra licenza; però i_ meriti vostri appunto  e le infermità che vi afliiggono, li consigliano ed essere di-  screti e non volere....   A queste parte del discorso di messere Andreuolo, Mala-  testa, gittate r argine della bestiale sua ira, strappa fremendo  dalle mani di lui la licenza, la mette in brani e poi urla con  linguaggio plebeo:   — Figli di malva^e femmine ! La licenza a me ? Mi avete  voi tolto per un corpo fradicio da mandarsi alla Sardigna? (1) Io  vi so dire che vivo e penso e opero, e ve ne accorgerete ben  voi. Traditori!... scellerati!... Voi mi vorreste, con coteste vo-  stre parolone lunghe un miglio, cacciare via per governare le  cose a vostro senno, V ingannate a partito ; ho giurato salvare  Fiorenza, e la salverò in dispetto dei tristi ; e tu iniquo am;  basciatore di una Sinagoga di farisei, prendi la mercede che si  conviene al tuo inverecondo ministero....   Prima che il mal giunto Andreuolo se ne potesse accorge-  re, Malatesta, cacciato fuori un pugnale, gli tirò presto tre col-  pi, di cui uno solo avrebbe certamente apportata la morte al  Niccolino, dove la infermità non gli avesse tenuto in quel  giorno più che negli altri attrappite le braccia. Tutta volta An-   (i). Così chiaraavasi ìq Fireuze il luogo dove si seppellivano i cada»  veri delle bestie.## p. 680 (#684) ############################################  680   dreuolo, tra lo stupore e lo spavento, non sapeva muover passo  sciogliere la lingua, sicché il BagUone, nonostante storpio  com'era, lo avrebbe finito, se Alamanno e Zanobi, forse tardi  scorgendo l'inganno, non accorrevano a levarglielo di sotto.   Francesco Zati, pensando sovrastargli il suo ultimo giorno,  caduto ai piedi del Malatesta, lo scongiurava a salvargli la vita;  ed egli sdegnoso gli rispondeva:   — Va' al diavolo ! Io non voleva te, ma quel tristaccio del  Carduccio. (1).   Intanto nel Palazzo si era levato un rumore grande. I sol-  dati, la barbarie del capo superando, gittatisi in folla sopra ai  mazzieri e al Notare, li percuotono turpemente, tolgono loro il  danaro e perfino le vesti di dosso, le mazze di argento invola-  no, le mule dei Commessari non rispettano meglio : che più ?  Oli stessi Commessari, quantunque difesi dai giovani fiorentini,  non andarono illesi dalla rapacia e dalla brutalità di costoro;  toccarono percosse da vicino e da lontano, a brani a brani fu-  rono loro strappate le cappe di dosso, e non senza sforzi ga-  gliardi poterono uscire salvi dalle mani di quei masnadieri.   Pervenuto l' osceno fatto a notizia della Signoria, commos-  sa da immensa passione, delibera adesso per isaegno praticare  il partito che avrebbe dovuto mettere in opera dianzi con pru-  denza ed auspicii migliori; per la qual cosa comandò si adu-  nassero subitamente in piazza tutti i gonfaloni, armati e pron-  ti a combattere; ed avendo udito come quattrocento giovani  fiorentini, sprezzata la religione del giuramento raccolti sopra  la piazza di Santo Spirito si erano dichiarati che in caso di  contesa avrebbero sostenuto le parti del Malatesta, come quel-  lo che nella rovina della patria gli assicurava di oneste con-  dizioni, mandò alla volta loro Dante da Castiglione e Bernar-  do da Verrazzano, onde si affaticassero a ritrarli dall'esiziale  proponimento. Andarono, il primo fidente pur sempre di sovve-  nire la patria moribonda, l'altro sfiduciato dell'esito, ma pron-  to in qualsivoglia ventura a soddisfare il suo debito di citta-  dino, con diverso concetto egregi spiriti entrambi.   Pur troppo la migliore gioventù del paese, uscita dal più  inclito sangue, stava sopra la piazza di Santo Spirito accolta  ai danni della patria, non però baldanzosa, ma dimessa in vi-  sta, mesta e penosa più di altrui che di sé stessa ; alcuni favel-  lando a mezza voce (non era la speranza argomento dei loro col-  loqui) con sofismi intendevano assicurarsi dai sinistri presagi;  altri, ragunati a capannelli, non ardivano guardarsi in faccia  e non aprivano labbro ; un'aria grave sembrava che ingombras-  se codesta piazza. Quasi brulichio di vermi sopra il cadavere  di generoso animale, tu vedevi agitarsi per quella gente una  mano di codardi, parte dei quali, lodatori esagerati della liber-  tà pur dianzi, ora con vituperi di ogni maniera la laceravano,   (1). Varchi, Storie, lib. 14.## p. 681 (#685) ############################################  m   ì Medici celebravano, i beneficii loro levavano a cielo ; a sen-  tirli, stava per rinnovarsi l'età dell'oro, l'Arno avrebbe me-  nato miele, il Mu^none latte ; ninna quiete, sperabile, se non  se sotto ai Medici ; avere i Medici mandati alla terra nella sua  misericordia, Dio.   Vili ed infami, di cui la razza si mantiene viva anche a'dl  nostri! Piaga perenne con la quale la Provvidenza volle con-  tristata la stirpe umana! Sussurroni famelici in perpetuo, ab-  baianti per un pane che gli sfami, senza badare se questo pane  getti loro davanti un santo o il carnefice, senza neppure cura-  re s'egli sia composto col frumento della rapina e con le la-  crime degli oppressi, se temprato nel sangue d'illustri cittadi-  ni : e 1' altra parte si affaccendava, mossa da invidia, da ven-  detta, da superba viltà, da stolida arroi^^anza e dall'altra fa-  miglia di truci passioni piovute sopra 5i noi conae di fuoco del  cielo sopra Gomorra. Tra questi più degli altri si sbraccia Bo-  no Boni, dottore di leggi, e salta e strilla a guisa di gazza ;  non lo badava nessuno, ma egli provoca, rampogna ed anche  minaccia, presontuoso per l' appoggio, lo credereste ? del Mor-  ticino degli Antinori. Siffatta compagnia denotava l'ultimo gra-  do di decadenza di questo sciagurato. Bono Boni lo tiene per  le braccia e ride di tale un riso che aggrinzisce con infinite ru-  ghe tutta la pelle del suo volto, dove sta scritto forca a carat^  tori da speziale: certo, cosi ride il demonio, quando doj)© i  suoi perfidi avvolgimenti giunge a ghermire l'anima insi-  diata.   Maledizione e sventura!   Talvolta sembra che la storia giustifichi le contumelie ful-  minate contro la gloria dagli infermi intelletti o dai nialigni.  I nomi dei generosi che si fecero compagni al Ferruccio nel-  r estremo tentativo di salvare la libertà della patria, i ricordi  del tempo non raccolsero interi, mentre all' opposto furono con-  servati 1 nomi di coloro che perfidi o traviati la impiagarono  di ferita insanabile.   Eravi Alamano dei Pazzi, sangue degenere dei Pazzi, che  congiuravano contro i Medici quando essi, deposta la lunga ar-  te, si manifestarono tiranni alla ricisa; eranvi quattro dei Cap-  poni, tralignati figli di tanta casa, i quali cosi illustre nome  eredarono, quasi peso che le forze loro non bastavano a sop-  portare; eravi... ma la mente abborre l'ingrato ulficio, e la  mano rifugge dal vergare cose nefande. Memoria, quando ai  lontani nepbti tramandi le gesta degl'incliti avi, te meritamen-  te salutarono i poeti genitrice delle Muse (1); ma quando narri  la storia delle turpitudini antiche, io penso che dal tuo grem-  bo traessero ben anche nascimento le Furie.   Il magnanimo Castiglione, percorso che ebbe col guardo la  piazza di Santo Spirito, senti mancarsi sotto le gambe, un tred-   (1). Omero, Iliade, 2## p. 682 (#686) ############################################  682   do sudore gli si diffuse per la persona, ed accostandosi vacil-  lante al Verrazzano ^li disse:   — Bernardo, sostienimi... mi cade l' anima e il coraggio ; a-  desso conosco che la patria è perduta davvero !   E il suo non meno appassionato compagno rispondeva:   — Io lo sapeva anche prima ; non pertanto proviamo. _   E Dante allora co'segni della più disperata desolazione, pian-  gendo lacrime, che non lasciavano un vestigio ardente sopra le  sue pallide guancie, meglio che con le parole, esprimendosi con  singhiozzi, abbandonandosi nelle braccia di chi primo gli si pa-  rava davanti :   — Pazzi, diceva. Capponi, Cavalcanti, voi qui? Pazzi, ades-  so si fabbrica, non si distrugge un tiranno, e voi qui. Capponi  per Dio ! Non vi rammentate che i maggiori vostri con l' in-  gegno e col sangue difesero la Repubblica? Cavalcanti.... Bac-  cio.... unitevi a me.... aspettate.... io mi getterò a terra.... cal-  catemi il corpo.... servitevene come bigoncia e tornate a recitare  la bellissima vostra orazione composta in lode del vivere libe-  ro.... io l'ho tutta a memoria.... se in parte vi fosse sfuggita  di mente, io potrò su^gerirvela intera.... Ma che il mondo è  sconvolto? Capponi, Pazzi e Cavalcanti, promuovitori e difen-  sori dei Medici ? Per certo si disfà la natura, ritornando le co-  se create alla pristina confusione. Quello che narrano degli Ab-  deritani, i quali per tre giorni rimasero pazzi, non vuoisi or-  mai tenere in conto di favola. Per Dio ! vincete il veleno....  quando risenserete vi starà davanti svenata la patria. Udite !  la Signoria vi chiama.... accorrete a sostenerla ; forse non è an-  cora tutto perduto ; forse può tutt' ora trovarsi via alcuna di  salute... Se il Gonfaloniere v' incresce, ei se ne andrà dal ma-  gistrato ; se, non volendo, io vi offesi.... esulerò dalla patria...  raggiungerò nel sepolcro i miei padri, quanto vorrete fa-  remo....   — No, Castiglione, risposero alquanti dei giovani, la pa-  tria non può salvarsi intera; anziché perdere tutto, noi ci af-  fatichiamo a mantenere la libertà lasciamo l'addentellato   per riprendere l'opera in giorni meno sinistri....   -^ Ahi delusi! Quando non avrete più armi, chi vi man-  terrà la promessa? La mano disarmata se s'inalza verso il  tiranno ad implorare cosa che non sia limosina, il carnefice la^  tronca. Per cui vi giungeranno i Medici? Su gli avelli dei  padri? Essi hanno loro legato l' iniquo proponimento di assog;  gettare la patria. Sopra il capo dei figli ? La lionessa educa i  lioncelli alfa preda; essi crebbero nella vendetta, le prime pa^  role che proferirono le loro labbra infantili già non furono di  padre o di madre ; essi dissero al sangue : « Tu sei mio pa-  dre » e alla rapina: « Tu sei la madre mia. » Vi giureranno  sul Cristo? Chi, come Clemente, comprò la cattedra di San  Pietro, può bene anche ingannare, può vendere Cristo. Sovve-  nite alla patria.... patria! o patria! Vedetela lacerata come  la moglie del Levita.... e come la moglie del Levita furono## p. 683 (#687) ############################################  683  mandati i brani alle tribù d'Israele, ecco io distribuisco tra  voi le membra sanguinose della vostra Fiorenza. Le tribù,   rammentatevi, vendicarono la donna trucidata Nel nome   santo di Dio, salvate la vostra genitrice, che sta per essere  manomessa....   — Noi non possiamo.   — Oh I come non potete ? E chi vi contende morire ? Po-  tè Leonida alle Termopili ? E, più avventurosi di Leonida, po-  terono i Milanesi ? 11 barbaro ne distrusse la patria e ne se-  minò la nuda area di sale: ma la terra della libertà fece ger-  mogliare il seme infecondo ; altre mura sorsero sopra le rovi-  ne, e Federigo le vide e non le superò.... Venitemi appresso....  da questo punto io vedo sopra la torre di San Miniato il gon-  falone del Comune svolgere il suo volume per l' aere sereno ;  egli si compiace del bel cielo, il cielo di lui, entrambi trion-  fali : venite, vedetelo : e' par che vi accenni, onde accorriate a  difenderlo.... vedetelo pure una volta e poi ditemi : « Noi non  possiamo ! »   I meno inverecondi dei giovani non ardivano schiudere le  labbra, T un 1' altro mirava, spiando nel volto del vicino la ri-  sposta da darsi. Allora i codardi, temendo le parole ardenti  del Castiglione, proruppero in schiamazzi plebei, e col fango  dell'anima loro pensarono contaminarlo, dicendogli oscene in-  giurie e contumelie d' ogni maniera.   Bono Boni, curvandosi all'orecchio del Morticino, sussur-  rava.   — E' farebbe mestieri cacciarlo via dalla piazza !   — Certo che sì, ma come?   — Oh! non sapete che l'anima nostra fa più lungo cam-  mino e più presto con una palla di piombo che con sei mute  di posta?   II Morticino declina l' archibuso, ne volge la bocca alla  volta di Dante e accosta la corda accesa al focone; il colpo  partiva (1).   Alamanno dei Pazzi con pronte mani strappa all'Antinori  r archibuso e, gettandoglielo a terra, così lo garrisce:   — E parti poco quello che facciamo, onde tu vi aggiunga  ancora il vanto di assassino?   Però crebbero gli urli, e con gli urli furono lanciate pie-  tre contro il Castiglione, il quale, conserte le braccia sul pet-  to, sostenne l' infame oltraggio senza piegare il collo, senza  stringere le ciglia: e comecché i sassi in più parti gli rompes-  sero la persona, i suoi labbri non si mossero ad accento che  denotasse ira o dolore.   Poi all'improvviso scosse la testa ed esclamò:   — Uccidetemi, ma ascoltatemi!   E si mescolò tra' suoi percuotitori, e quale abbraccia, qual   (1). Varchi, Storie, lib. II## p. 684 (#688) ############################################  684   bacia e quale strascina, pure pregando che vogliano affrettarsi  in aiuto della patria.   Perchè ^ si arresta il magnanimo ? Per qual cagione alla in-  tensa alacrità successe tanto stupida quiete ? Forse gli si scop-  piò il cuore e non sostenne la vista della rovina della patria?   Come Cesare, quando tra i congiurati contro la sua vita  riconobbe Bruto, si avviluppò col manto la testa e ad altro  non pensò che a morire dignitosamente, Dante, avendo ravvi-  sato tra i ribelli della Repubblica il suo fratello Giovambatti-  sta, pievano di Santo Appiano, non potè proferire altre parole  se non queste:   — Anche tu, Giambattista!...   E con le mani si coperse la faccia; o^ni vigore rimase in  lui affatto spento, non vide né sentì più nulla, stette come uomo  morto. E poiché Bernardo da Verrazzano si accorse che i tristi,  imbaldanziti del silenzio di lui, erano per rinnovargli qualche  mal tratto, lo trasse via con dolce violenza da quel luogo ; ed  ei lasciò condursi immemore, a guisa di fanciullo, chiuso in  tale una angoscia che non gli concedeva né un pensiero né una  lacrima né un atto di furore disperato.   Giunto presso al ponte Santa Trinità, incontra messere Ber-  nardo da Castiglione, il quale, tutto smanioso, volgendo i passi  dia volta di lui, da lontano gli grida:   — Salvati, Dante, la ^jatria é perduta!   — Ménte chi lo dice! urla Dante, e gli occhi dilata orri-  bilmente, il volto pel subito moto gli diventa pagonazzo, e dalle  ferite torna a sgorgargli vivido il sangue.   — Ahi ! mentissi davvero ; fosse, quanto vidi ed udii, un  mal sogno!... Ma ascolta, figliuol mio: dei gonfaloni chiamati  la metà appena si adunò su la piazza; dei mercenari, tranne i  Guasconi, nessuno. 11 Gonfaloniere gridava senza posarsi : « Ar-  me, arme, a me il corsaletto e il cavallo... » All' improvviso  allibisce e tace, e seco gli altri, che una nuova giunge dispe-  rante in palazzo: Malatesta avere fatto impeto alla porta di  San Pietro Gattolino, dispersa la guardia, cacciato l'Altovito  che vi stava a capitano, rotte le imposte, intromesso il nemi-  co; le artiglierie, a lui affidate in difesa della città, averle  volte ai nostri danni e minacciare ridurre i nobili palazzi, l'e-  gregie basiliche in un mucchio di cenere: stanziare insieme  con lui Baccio Valori e Don Ferrante Gonzaga. In tanta con-  fusione di eventi, in cosi grande imminenza di pericolo, non  avere potuto la Signoria o saputo abbracciare partito altro mi-  gliore che quello di rendere a Malatesta il bastone e al Bar-  tolino il commessariato : atto primo della ricuperata autorità  di ambedue questi tristi essere stato disfare la Signoria, con-  vocare gli Ottanta ed eleggere quattro cittadini,. Bardo Alto-  viti, Jacopo Morelli, Lorenzo Strozzi e Pierfrancesco Portinari,  per formare la capitolazione...   — E non vi basta ? E vi par poco, Bernardo ? interruppe  Dante, e poi con maligna intenzione soggiunse : Ora in rimeri-## p. 685 (#689) ############################################  685   to delle mille pugnalate abbiatevi questa una. Voi, che anda-  vate tanto superbo della vostra stirpe, voi che affermavate db  memoria di uomini incontaminato il candido manto dei vostri  cani (1), Bernardo, andate a casa, ardete le immagini dei pa-  dri, ardete gli stemmi, me, voi, tutti i Castiglioni e i nostri  palagi sopra essi, imperciocché la nostra schiatta siasi avvilita  per sempre; colà, su la piazza di Santo Spirito, Giovambatti-  sta dei Òastiglioni parteggia co' traditori ai danni della patria-  li vecchio vacillò, come se forte lo percuotessero sul capo,  si appoggiò alla parete ; dopo lungo tempo con labbra tremanti  riprese .\   — È prete! e di lui non disse altro: stette di nuovo taci-  turno, quindi incominciò:   — Dante, tu sai se io abbia avute viscere di padre per te;  tu sai se anche potendo io vorrei consigliarti una viltà: la for-  tuna prevale : salvati. Conservati a tempi meno tristi... aspetta  che il popolo torni a svegliarsi.   — JNo, l'uomo stanco s'addormenta e la mattina si sve-  glia più gagliardo di prima, ma i popoli dormono un^ sonno  di morte eterna; io rinnego la speranza, come renunzio alla  vita.   — Oh! non dirlo, favella il vecchio, non dirlo e la mano  gli pone sollecita sopra la bocca, non dirlo, fìgliuol mio ; que-  ste sono bestemmie che accendono l' ira di Dio : ciò che il po-  polo veracemente vuole, quello anche può ; tu sei giovane assai,  ma pur devi sapere che tre volte in novantaquattro anni fu  cacciata di Fiorenza la casa dei Medici, e due di queste, si può  dire, ai tuoi tempi, nel quattrocento novantaquattro ed ora nel  ventisette.... perchè non sarebbero cacciati la quarta e per  sempre ?   — E quando?   — Quando i loro peccati diventeranno maggiori dei no-  stri (2) ; e sarà in breve, perchè agevole è agli oppressori dei  popoli passare il segno della ira di Dio.   Andiamo dunque.   Io rimang;o..   — Avrebbe il vecchio più sangue del giovane ?   — No : appunto perchè ne ho meno, rimango ; impaccio ti  sarei nella fuga, carico nell'esilio, e i miei anni sono tanti che  dipartirmi dalla patria a me nuli' altro frutterebbe, tranne se-  poltura straniera.   (1). Giova rammentare che la ùnpresa dei Castigliom^wr^a tre cani  bianchi in campo rosso.   (2). Il Capitano degli Olandesi, conquistata Malacca nel 1641 contro i  Portoghesi, domandava al Generale dei vinti : « — E quando tornerete ?  — Quando, gli rispose il Portoghese, i vostri peccati saranno più grandi  dei nostri. » Raynal, Histoire philosoph., lib. 2.## p. 686 (#690) ############################################  C86   — Che cosa direbbero i posteri di me, se, il paese nata-  le abbandonando, io non portassi meco i miei parenti e i pe-  nati ?   — Il nostro Dio dovunque vive....   — E voi ?   — Io vivrò, spero ; vergogneranno forse insanguinare i  miei capelli canuti ; e per le altre persecuzioni, io le sfido,  dacché alla mia età ben possono arrecarmi gravi mali, non  lunghi.   — Ahimè! ahimè! Io vedo gittare nei vostri avelli prima  la vostra testa, poi il busto....   — Allora ti lascerò il legato di David (1), la vendetta.   — Tristo il figliuolo che altro non sa che vendicare la  morte paterna! Il mondo mi maledirebbe infame.   — il mondo ti dirà grande ; dirà che ogni afietto spoglia-  sti per consacrarti tutto alla patria ; dirà che, per vivere in-  tera una vita di odio e di persecuzioni contro ai tiranni, al-  l'amore di patria aggiungesti la rabbia della vendetta; dirà  che in tanta fiacchezza di animi non dubitasti lasciarti dietro  a pericolare un caro capo, onde gli estremi aneliti del viver  suo impiegasse a favore della patria. Voi piante orgogliose ab-  batterà la tirannide, noi lascerà mezzo morte e caduche ; in  voi troppo alto freme lo sdegno onde sappiate dissimulare ; voi  avete il dorso d'acciaio e non potete curvarvi, ma noi c'infìn-  geremo vili e lusinghieri, gli assopiremo con dolci parole, gli  cingeremo di una rete invisibile, con l'arte noi appianeremo la  via al vostro ferro....   In questo mentre sopraggiunsero G-iovambattista Gondi,  Cardinale Rucellai, Giovacchino Guasconi, Antonio Berardi,  Lionardo Bartolini, Braccio Guicciardini, Marco Strozzi e  il Busini ed altri più assai, dilettissimi amici del Castiglione,  i quali tutti ormai disperati della salute della patria cercava-  no di mettersi in salvo; ed insieme gli si posero attorno e lo  scongiurarono ad essere loro capo e compagno ; senza di lui  non sarebbero partiti ; se egli rimaneva, essi pur rimanevano,  e sopra il suo capo sarebbe ricaduta la morte di tutti ; lo tac-  cerebbero di codardia, se si lasciasse andare alla disperazione;  presto gl'Imperiali sgombrerebbero dall' Italia, Clemente pros-  simo a morire, allora chi difenderebbe i Medici ? Ma ed allora   (1). Il testamento di David, il re santo, mette paura. Re, III. e. 2,  V. 5. « Oltre a ciò tu sai quello che mi ha fatto Joab figlio di Sarvia.  « _ 6. Non lasciare scendere la sua canutezza in pace dentro il sepol-  ta ero. — 8. Ecco oltre a ciò appo te Semei figliuolo di Gera, il quale  « mi maledisse; — io giurai per lo Signore non lo farei morire con la  « spada: — 9. ma ora non lasciarlo impunito: — fa' scendere la sua ca-  « nutezza nel sepolcro per morte sanguinosa. » Ecco il legato di David  santo rei## p. 687 (#691) ############################################  687   chi anche gli offenderebbe, se essi non vivessero più? Andas-  se, si affrettasse ; il signore Stefano avrebbe loro fatto spalla  a fuggire ; ogni indugio mortale.   Aggirato, confuso, andò il Castijilione, o piuttosto lasciò  condursi, chiuso nel suo dolore, con le braccia incrociate sul  petto, e viso chino, e pervenuto alla porta San Nicolò, levò  gli occhi, la guardò una ed altra volta sospirando ; quindi chia-  matosi dappresso Bernardo, gli domandava:   — Bernardo, pel sangue di Cristo, ditemi il vero : dov' ò  Michelangiolo ?   . — In salvo.   — E il Carduccio ?   — Non si è più visto, e lo crediamo salvato....   — Gran mercè ! Ora sul limitare della porta scuoto dal  mio calzare una terra maledetta, la terra della mia patria,  perchè sta per produrre il frutto della tirannide.   Ma quel pietoso vecchio di Bernardo curvandosi a stento  ne raccolse un pugno, e tornò a cospargergliene i sandali, di-  cendo :   — No, figliuolo mio, ella è terra di sventura. Negli ama-  ri passi dell'esilio due sole cose ti rimarranno della patria : la  sua memoria nel cuore, la sua polvere sul calzare, e allora ti  sarà cara anche questa, e penserai parte di lei ricuofjrire i  tuoi padri, i tuoi parenti, e forse anche me che ti amai tan-  to ; serbala. Dante mio ; noi adoriamo reliquie meno sante  di lei.   Varcarono le porte, si dilungarono alquanto ; all' improv-  viso Dante volge la faccia alla patria che abbandonava, e ve-  de Bernardo sopra la porta che gli manda un estremo saluto ;  poi si chiusero le imposte, e non vide più nulla. Allora lo vin-  se un fiero proponimento ; ratto trasse fuori il pugnale e pun-  tandoselo al petto, esclamò :   — Nessuno potrà impedirmi di morire a mio senno.   Se non che gli amici lo trattennero, con dolci parole lo  paumiliarono, gli trassero il pugnale, né glielo resero, prima  che con solenne giuramento si obbligasse a conservarsi la vita.   Come finì questo magnanimo ? Sortirono, o no, i suoi dise-  gni il loro adempimento? Morì per morte di sangue, o mancò  col cuore roso dalla amarezza dell'esilio e dall'ansia della spe-  ranza ielusa? La febbre del desiderio lo inaridiva, o piuttosto  prima di spengersi sorrise pure una volta nel rivedere la pa-  tria? Non lo dirò. I casi e la morte di lui ben possono dare  nobile argomento a nuovo poema ; lascio la mèsse intatta acni  voglia mettervi dentro la mano poderosa. Però chiunque non  si sente l'anima grande davvero si vergogni di stendervela ;  gli ultimi palpiti dalla libertà di un popolo sono santi quan-  to l'arca di Dio ; rammenti Oza (1)   (1). Samuel, 2, cap. 6.## p. 688 (#692) ############################################  688   Il dramma storico e il poema del popolo, simili all'arco di  Ulisse, chiunque gli afferra e non gli curva, uccidono. . . .   La città era ridotta ai suoi termini estremi. I quattro Am-  basciatori testé rammentati, condottisi al cam^jo intendevano  sopra i^ preliminari stabiliti a conchiudere la capitolazione. Ora  cominciano a scuoprirsi le insidie ; Baccio Valori s' ingegna di  escludere il patto principale, salva sempre la libertà ; non mi-  ca che, quantunque stipulata, pensasse l'avrebbe mantenuta pa-  pa Clemente, ma perchè quando delle vergogne se ne può fare  a meno, non è male risparmiarsele ; e Pierfrancesco Portinari  lo vedendo stare così sul duro, non potè tanto trattenersi che  njn gli dicesse:   — Si penserebbe, a sentirvi, che voi siate , messere Bac-  cio, nato in Fiandra o in Ispagna, non già che abbiate comune  con noi la patria in Fiorenza. Dio faccia che non abbiate a  pentirvi un giorno di avere sotterrato con le vostre mani la  Repubblica !   E Baccio, comecché inverecondo, chinò la faccia: allora  ad una voce gli altri Ambasciatori esclamarono che quel patto  si aveva a mantenere, che altramente non potevano convenire  e avrebbero tolto piuttosto di andare a filo di spada. Baccio  premuroso del dominio della città, non si ostinò più oltre a  quistionare di apparenze e lasciò correre i patti, i quali furo-  no rogati da ser Martino di Messere Francesco Agrippa Che-  rico, e da ser Bernardo di messere Giovambattista Gambe-  relli, alla presenza di sette testimoni, che furono il conte Pier-  maria de' Kossi da San Secondo, il signor Alessandro Vitelli,  il signor Pirro Stipicciano da Castel di Piero, il signor Gio-  vambattista Savello, Marzio Colonna, Giovanni Andrea Castal-  do e don Federigo di Urles maestro del campo imperiale. Don  Ferrante Gonzaga e don Giovacchino de Rie, signore di Balan-  zona, stipularono per l'Imperatore, Baccio Valori pel Papa, e  tutti tre si obbligarono in proprio nome di farli dai principali  loro ratificare dentro il termine di due mesi.   I principali capitoli di questo accordo sono tre, che io co-  pio parola per parola, onde rimangano in perpetua memoria  della infamia di cui gli ruppe prima quasi che si fosse seccato  r inchiostro col quale erano scritti.   « I. La forma del governo abbia da ordinarsi e stabilirsi  « dalla Maestà Cesarea' fra quattro mesi prossimi avvenire,  « intende yidosi sempre che sia conservata la libertà.   « ITI. La città sia obbligata a pagare l'esercito fino alla  « somma di ottantamila scudi, da quaranta a cinquanta con-  « tanti di presènte, e il restante in tante promesse cosi della  « città come di fuori fra sei mesi, acciocché sopra dette pro-  « messe si possa trovare il contante e levare l'esercito.   « IX. Che nostro Signore , suoi parenti, amici e servitori  « si scorderanno e perdoneranno e rimetteranno tutte le in-## p. 689 (#693) ############################################  689  « giurie in qualunque modo, e useranno con loro come buoni  « cittadini e fratelli , e Sua Santità mostrerà o^ni affezione,  « pietà e clemenza verso la sua patria e cittadini. »   Vedrete come i principi mantengano fede ; ma poiché an-  che moderatamente io vedemmo, e sempre invano, così questo  racconto io pongo non già a modo di esempio di cui possiamo  far senno, sibbene come fatto, che narrando le presenti storie  non mi è concesso di pretermettere.   Conchiusi appena i capitoli, ecco arrivare con gran frotta  messere Giovanni di Luigi della Stufa, il quale, inteso degli  ottantamila scudi, prese a turbarsi e dare in escandescenza o  strillare e protestare non sarebbe mai per ratificarli il Ponte-  fice ; che dugentomila, non che sufficienti al bisogno, gli sareb-  bero parsi pochi ; e a queste aggiunse tante altre parole e cosi  o disoneste e procaci o inconvenienti alla occasione, che Baccio  impazientito lo prese per le braccia e trattolo da parte lo garrì  acremente :   — Messere, voi mi parete mandato a posta per metterò  in iscompiglio tutta la bisogna ; voi dovreste pure pensare che  in Fiorenza noi non ci siamo ancora ; se tutte le sostanze dure  lusserò preziose, la vostra testa meriterebbe essere legata in  oro e mandata in presente al Soldano di Babilonia. Se altro  non imparaste nello studio a Pisa, fatevi tornare indietro il  danaro della laurea, perchè in coscienza non posso ritenerlo.  Tacete, in vostra malora. Lasciate che delle mura di Fiorenza  me ne aprano (guanto una cruna di ago, io poi vi farò entrare  un cammello ; io bevo grosso come le balene. E qui strettagli  famigliarmente la punta della orecchia sinistra , aggiungeva :  dove apprendeste, dottore, a impaurirvi tanto delle promes-  se ? Promettere da quando in qua significa mantenere ? Le chia-  vi della Chiesa aprono malto più arduo serrame che non ò  (Questo.   Con tali intenzioni stipulavansi patti nel nome Santo di Dio.   Dopo la conclusione dei capitoli terminò l'assedio, non già  le stragi, come tra poco vedremo, nel quale rimasero uccisi' da  venticinquemila uomini per ambedue le parti, di cui circa i  due terzi appartennero ai nemici, senza però contare quelli che  nel contado per fame, per peste e per ferro morirono, i quali  sommarono a numero infinito. I danni patiti, non dirò da ogni  terra o castello, ma quasi da o^ni casa pii^i volte saccheggiata  non sono tali che possano signincarsi con parole : allora, come  già ai nostri giorni, lo straniero non fece grazia neppure ai  chiodi. La natura, oltremodo sotto il nostro cielo feconda, in  poche stagioni ristorò i danni dei campi ; nelle fabbriche e'du-  rarono assai più lungo tempo, ed in alcune durano tuttavia.   Passati otto giorni dalla capitolazione, cioè ai venti d'ago-  sto, il commessario apostolico, Baccio Valori, svolgendo la tra-  ma, comunicato prima il disegno al Malatesta , manda i Còrsi  in piazza coll'arme, fa prendere i canti, quindi ordina suonas-  sero la Tonala a parlamento. Accorsero al suono forse trecen-   44## p. 690 (#694) ############################################  690  to, la più parte faziosi, il rimanente plebe e corrotta col da-  naro. La Signoria, sforzata dai comandi, atterrita dalla pre-  senza delle armi, scese in ringhiera e messere Silvestro Aldo-  brandini domandò tre volte agli adunati: _   — Piacevi che si creino dodici uomini i quali abbiano tan-  ta balìa soli, quanta ne ha il popolo di Fiorenza tutto insieme ?   — Si, si, risposero.   — Palle !   — Medici!   — Viva i Medici!   Baccio, montato a cavallo, con accompagnatura degli ade-  renti dei Medici e di quanti speravano nel nuovo governo, an-  dò alla Nunziata a ringraziare Dio ! Di strane cose, invero,  ode sovente ringraziarsi Dio ; brutta e consueta ipocrisia ,  la quale è da credersi che assai più l'offenda della manifesta  empietà.   Qual fosse Firenze, perduta la libertà, con buona efficacia  di concetti non meno che con vaghezza di lingua racconta Be-  nedetto Varclii al libro duodecimo delle sue Storie. Io riman-  derei volentieri il lettore al suo volume, se questo storico, e  per essere di soverchio prolisso e per lo Stile che adopera,  spesso intricato ed oscuro, non riuscisse a cui lo legga sazie-  vole ; difetti però che non devono in tutto ascriversi allo scrit-  tore, ma piuttosto alla morte che lo còlse prima che per lui si e-  mendassero e si disponessero acconciamente le Storie sue, dal-  le quali gliene sarebbe derivata non piccola fama. La pagina  però che accenno va scevra di simili falli, ed io non so come si  potrebbe, non che superare, arrivare.   « Ella era (il Varchi scrive) la città piena di tanta me-  « stizia, di tale spavento e di siffatta confusione che a ^ran pe-  « na, non che scrivere, immaginare si potrebbe. I vincitori,  « fatti superbi, guardavano a traverso e svillaneggiavano i vinti.  « I vinti, per lo contrario, venuti dimessi, si rammaricavano  « tacitamente di Malatesta e, dubitando di quello che avvenne,  « non ardivano di alzare gli occhi, non che di contrastare ai  « vincitori; i giovani avvedutisi tardi dell'error loro, non ci  « conoscendo riparo, stavano di malissima voglia; i vecchi veg-  « gendosi in dubbio la vita e l'avere, e invano delle loro di-  « scordie e pazzie pentendosi, stavano di peggiore; i nobili si  « sdegnavano tra sé e si rodevano dentro di avere_ ad essere  « scherniti e vilipesi dalla infima plebe; la plebe, in estrema  « necessità di tutte le cose, non voleva non isfogarsi almeno  « con parole contro la nobiltà; i ricchi pensavano contiuua-  « mente qual via potessero tenere per non perdere affatto la  « roba; i poveri dì e notte in che modo fare dovessero a non  «'ìTaorire in tutto di fame; i cittadini erano grandemente di-  « sperati, perchè avevano speso e perduto assai; i contadini  « molto più, perchè non era rimase loro cosa nessuna; i reli-  < giosi si vergognavano avere ingannato i secolari; i secolari  \< si dolevano di avere creduto ai religiosi. Gli uomini erano## p. 691 (#695) ############################################  691   « diventati fuori di misura sospettosi e guardinj^hi ; le donne  « oltremisura incredule e sfiduciate. Ciascuno nnalmente col  « viso basso e con gli occhi spaventati pareva che fosse usci-  re to fuori di sé stesso, e tutti universalmente pallidi e sgo-  « mentati temevano ognora di tutti i mali, e ciò non senza  « grandissime e gravissime cagioni. »   La mala belva caccia fuori gli ugnoli, la travaglia cupi-  dissima la sete del sangue e dell'oro; cominciava dall'oro; o-  stava il patto, ma guai al popolo che non ha tutela migliore  di una carta scritta! Né al Principe dei farisei, come l'Ali-  ghieri chiama il Papa, voglia mancava od ingegno di giudaiz-  zare intorno alla lettera. La capitolazione dichiara non s'im-  pongano nuove gravezze oltre gui ottantamila scudi, nessuno  impedisca che i cittadini spontanei offrano somme maggiori e  più sproporzionate alla mole dei presenti bisogni. Fu pertanto  ordinato ai Dodici di Balìa decretassero di proprio moto un ac-  catto, e i Dodici , mercé la persuasione del capestro , consenti-  rono liberamente, come i senatori romani ai decreti di Tibe-  rio : dopo il primo successe un secondo accatto, e di lì in breve  un terzo.   Guai ai vinti!   Tutti questi trovati, siccome giovavano a riempire l'era-  rio, poco nulla avvantaggiavano le cupidigie degli aderenti  dei Medici. Baccio Valori, argutissimo in sinatte specie di ne-  gozi, fece spargere ad arte il rumore che si avevano a man-  dare sessantaquattro ostaggi nel campo per l'osservanza dei  patti stabiliti. I nomi dei più doviziosi si rammentavano. Que-  sti, presaghi del futuro, si affaticavano a prevenire che li col-  pisse la disgrazia, si raccomandavano, promettevano di grossi  beveraggi; amici vi adoperavano e parenti. Baccio, non mica  ipocritamente né col mezzo di terze persone, ma egli medesimo  con aperta impudenza, imponeva il riscatto, riscuoteva la pe-  cunia, rilasciava cedole d'immunità, rimandava la gente assi-  curata. I più zelanti alla Repubblica erano primi a sottoporsi  a questo infame mercato, confidando con la devozione nuova  fare dimenticare le vecchie ingiurie, quasi, per non dir troppo,  non fosse nato e cresciuto loro Nicolò Machiavello, quasi tra  loro non avesse egli meditato e scritto intorno la natura, co-  stumi ed indegno del Principe.   Zanobi Bartolini, ormai scannato, trepidava per sé; e più  del danno spaventando assai lo scherno, se un giorno a lui av-  venisse quello che accadde all'antica Busiride, prevenne il ca-  so di doversi riscattare la vita da quel reggimento medesimo  che aveva con le proprie mani fabbricat'j. Si condusse con que-  sto scopo a complire Baccio Valori, e dopo le dimostrazioni di a-  micizia che tra loro intervennero grandissime, Bartolini si of-  ferse pronto ad accomodarlo di quattromila fiorini d'oro, of-  ferta, con tanto gran cuore accettata, (juanto con piccolo fatta.  Bartolini onestò il riscatto col titolo d'iraprestito, l'altro pen-  sò a ritirare il danaro e non renderlo mai ; nò forse ciò sareb-## p. 692 (#696) ############################################  692   be del tutto bastato al Bartolino, come in appresso sarà mani-  festato.   La pecunia spremuta dai cittadini sommava a inestimabi-  le quantità: ora forte incresceva di spenderla al Papa; l'eser-  cito, piuttosto quattro eserciti, cioè i Tedeschi, gli Spagnuo-  ii e gl'Italiani che militavano con lui e la ^ente condotta a-  gli stipendi della Repubbica minacciavano divorarsela; delibe-  rò serbarsene per sé quella parte che potesse maggiore, e af-  finchè chi legge conosca di che tiri sieno capaci i vicari di Ge-  sù Cristo, non mi sarà grave raccontarne il come. Papa Cle-  mente, chiamato a sé quel Pirro Stipicciano che di nemico g;li  si era fatto esecutore dei più riposti pensieri, epperò dei più  scellerati, statuì la maniera, la quale fu questa. Alcuni soldati  del signor Pirro dal medesimo aizzati uccisero due Spagnuoli,  allegando che quelli delle bande loro avevano messo in pezzi  due Italiani e poi gettati dentro ad un pozzo. Per il qual fat-  to levatosi rumore grande, gli Spagnuoli si armarono per ven-  dicare i compagni ; se non che, frapponendosi i Capitani in quel  giorno, si acquetarono, né ebbero altro seguito le cose.   Il giorno aj)presso gl'Italiani, avuta prima la fede dei Te-  deschi che non si sarebbero mossi, ingaggiarono una terribile  battaglia con gii Spagnuoli, gridando: « Italia! Italia! » Prevalse la  virtù dei nostri, rimasero rotti gli Spagnuoli, e tuttavia incal-  zando gli avreblDcro del tutto oppressi, se quel malefico Pirro,  di concerto con Don Ferrante, non avesse con inganno persuaso  Tanusio capitano dei Tedeschi, gì' Italiani del campo procedere  d'accordo co' Fiorentini; rotti una volta gli Spagnuoli, sareb-  bero corsi addosso ai Tedeschi, avere giurato liberare Italia dai  barbari. Il Tedesco, porgendo fede alla menzogna, provvido di  sé e dei suoi assalse gl'Italiani quando meno se lo aspettava-  no. Gli Spao-nuoli, che stanziavano a San Donato in Polverosa  guazzarono il fiume e si unirono con loro. Gli Spagnuoli 'di-  spersi, si accorgendo essere così efficacemente sostenuti, fecero  testa e tornarono alla zuffa. Allora agl'Italiani non valse l'ar-  dire.   Percossi da ogni lato con truppe di troppo superiori alle  loro, ebbero a dare volta non senza avere prima rilevata una  grande uccisione. Morirono da una parte e dall'altra meglio di otto-  cento (1) computati anche coloro i quali per conseguenza delle fe-  rite rimasero spenti; tra essi Capitani e gente di maggior con-  to non piccolo numero. Così papa Clemente venne a risparmia-  re ottocento paghe! E forse anche più, perchè gl'Italiani au-   (1). Fra' Vsh'ì dice 200, e aggiunge che fu uii bel vedere. L'annota-  tore si scandalizza: ma il Frate, a parer mio, la pensava più giusto;  Italiani venuti a combattere contro la libertà più detestabili assai erano  degli stranieri, e il cuore degli oppressi poteva e doveva esultare nel ve-  derli di mala morte morire.## p. 693 (#697) ############################################  693   darono dispersi e, non che pensare alle paghe, si tennero av-  venturosi ai salvare la vita. Strana infelicità del nostro pae-  se, piuttosto insuperabile perfìdia di papa Clemente, che qua-  lunque consiglio gli suggeriva il demonio, riusciva ad un tem-  po stesso funesto al genere umano ed esiziale alla Italia.   Dovendo conseguire con la strage il risparmio del denaro,  papa Clemente, invece di procurarla ai danni dei Tedeschi o  degli Spagnuoli, la volle effettuata sopra coloro che la stessa sua  patria aveva nudrito, che il linguaggio medesimo di lui favel-  lavano. Ma per altra parte è giusto che quale più pecca maggior  pena paghi : e forse fu disegno della Provvidenza che tale ri-  scuotessero premio codesti snaturati Italiani.   Quasi si fosse instituita tra loro gara di tradimenti, e co-  me se il cuore non consentisse al Malatesta di rimanere in  questa parte a veruno secondo, considerando ormai che se di per  sé stesso non si procurava la preda, il Papa gliela avrebbe da-  ta tardi e poca, ordinò ai suoi soldati pressoché tutti Còrsi e  Perugini, a fìngere di abbottinarsi; e così fecero: percorrendo  le vie della città tra lo spavento della cittadinanza universale  gridavano : <?: Sacco ! sacco ! » Trassero a furia sopra la piazza  di Santa Croce. Malatesta, simulando turbamento per quel  fatto, salito sopra il suo muletto si affrettò a quietare il tu-  multo ; ma giunto appena, gli ammutinati lo fecero prigioniero.  Di tutta quella turpe commedia il fìne fu, che Malatesta disse  ai cittadini che se volevano salvarsi dall' andare a fuoco e a  sangue, bisognava pagare, e subito, diecimila ducati in con-  tanti.   In questa maniera si adempiva ad uno dei patti della ca-  pitolazione poch' anzi riferiti, cioè che la città non fosse tenuta  a sborsare oltre a scudi ottantamila per le paghe dell'esercito.  Almeno era sincero lo Stufa !   Rimane il sangue.   Pierodoardo Giachinotti commessario di Pisa, dove si era  condotto con rarissima fede, ebbe ordine di consegnare la città  a Luigi Guicciardini; ossequente al comando, improvvido della  insidia, egli la consegnò al nuovo Commessario, e questi con  lusinghevoli parole assicurandolo, licenziata prima la gente della  Repubblica, gli pose all' improvviso le mani addosso e, gittatolo  in prigione, lo martoriò con crudelissimi tormenti. Già non a-  doperò costui la corda, l' aculeo e gli altri strazi per fargli con-  fessare un delitto qualunque, imperciocché egli troppo bene  sapesse non essere colpa in lui, ma perchè togliendolo subito di  vita non gli sembrasse troppo mite la morte ; quando poi vide  non avere parte del corpo dove non fosse piaga, gli fece moz-  zare la testa. A papa Clemente bastava che fosse spento ; Luigi  vi aggiunse di suo gli strazi, e ciò per la ragione, che, essendo  stato partigiano del vivere libero, il Gonfaloniere della Repub-  blica immaginò riacquistare fede presso i Medici ostentando  ferocia. I rinnegati di ogni tempo si rassomigliano tutti. Cle-  mente papa nel suo segreto esultava, che a lui non sarebbe## p. 694 (#698) ############################################  694  sembrato aver vinto, se non giungeva ad avvilire la umana  natura e rompere quel vincolo di confidenza e di amore senza  del quale le compagnie, le famiglie e le cittadinanze si scom-  pongono. I suoi nemici distruggeva nei rami e nella radice. .   Frate Benedetto da Foiano, udendo che cercavano di lui  per farlo morire, non gli occorrendo partito altro migliore, si  fidò ad un soldato perugino il quale promise di mettere in sal-  vo lui e le sue robe; ma egli, che della natura del suo Capi-  tano partecipava pur troppo, tolse per sé le robe, consegnò il  miserando frate ai Malatesta, e il Malatesta alla trista derra-  ta del tradimento aggiungendo, come bene avverte uno storico,  una pessima giunta, dopo averlo martoriato prima per conto  suo, con le mani e coi piedi incatenati lo mandò a Roma. Papa  Clemente ordinò lo carcerassero in Sant'Angelo, e nel conse-  gnarlo a Guido dei Medici, che v'era per Castellano, fece av-  vertirlo ne avesse cura secondo i suoi meriti, badasse a questo  che la sua lingua ^li aveva di più aspre trafìtte inacerbito l'a-  nimo che non le picche degli altri suoi nemici. Guido, di facile  natura, innamorato delle virtù del Foiano e pensando la sua  molta dottrina potesse avvantaggiare la Chiesa in quei tempi  calamitosi, molto più che gli aveva promesso se Dio sii conce-  desse vita, volere scrivere un' opera dove coi passi della Scrit-  tura intendeva confutare 1' eresie luterane, ne prese buona cura,  e attese a provvederlo di quanto è al vivere necessario.   Cosi procederono per non breve spazio di tempo le cose,  finché, udendo che il Papa veniva a visitare il Castello, fidando  placare il suo sdegno, gli pose su la via il Frate, il quale pro-  steso, col capo chino al pavimento, le mani composte a miseri-  cordia, lo supplicava pel sangue preziosissimo di Gesù Cristo, a  compartigli il perdono. I piedi del Paj^a pestarono la barba del  Frate, il volume delle sue vesti pontificali s' intricò alle mem-  bra di quello, ma egli continuò il suo cammino senza badarlo,  senza pur fare sembiante di vederlo, senza muovere parola di  lui. Terminata la visita del Castello, e pervenuto sopra la so-  glia della porta, sul punto di prendere commiato da Guido, ac-  costandogli le labbra all'orecchio, gli sussurrò:   — Benedetto da Foiano è passato a vita migliore : monsi-  gnor Vescovo, di qui a cinque giorni voi gli direte, o farete  celebrare 1' ufficio dei morti.   — Mai no. Santità, riprese Guido, che il Foiano vive ed  io ve l'ho posto sul vostro cammino perché lo vedeste e gli  usaste misericordia...   — Tacete ; io vi dico eh' è morto, e voi procurate di ce-  lebrargli r ufficio.   E siccome il Vescovo di Civita se ne stava a guisa di sme-  morato, pai)a Clemente scuotendogli il braccio con giovanile  gagliardia, replicò cupamente:   — Non intendi, stolto? Eo^li deve morire!## p. 695 (#699) ############################################  G05  Venne l'ora consueta in cui solevano apportare al Foiano  il cibo e la bevanda, ma egli attese invano gli alimenti ; pensò  se ne fossero dimenticati e si pose pazientemente ad aspettare.  Intanto il digiuno si prolungava, e lo stimolo della fame co-  minciava a tormentarlo ; si affacciò alle ferrate guatando bra-  moso se gii occorresse anima viva ; alla fine vide un soldato e  lo scongiurò andasse da monsignor Guido ad avvisarlo che non  gli avevano portato il pane, e che si sentiva fame; il soldato  scosse la testa e si allontanò silenzioso. Dopo lungo tempo ne  comparve un altro, ed egli :   — Fratello, in carità, si pose a gridare, porgimi un poco  di acqua, le mie viscere ardono !   E il soldato:   — Raccomandatevi a Dio ; se io ve la porgessi, perderei la  testa.   Allora si rimase stupito; poi dopo, tanta ira lo assalse  per la disonesta morte a cui si vedeva condannato, che a capo  basso corse dietro la parete per ispezzarvelo dentro , e lo fa-  ceva; ma il pensiero della eterna salute lo rattenne. Adesso  l'istinto potentissimo della propria conservazione, l'acerbità  del fine, l'occupano intero per tentare mezzo alcuno di scam-  po ; abbranca con ambe le mani la ferrata e la scuote cento e  più volte, e sempre invano; allora col medesimo impeto si  volge alla j)orta squassandola, scrollandola con guanto aveva  di forza nei bracci, e non consegue intento migliore. Le sbar-  re di ferro si macchiano di sangue, brani di pelle rimangono  appesi agli arpioni della porta, le mani ha impiagate, piene di  scheggio, le unghie rovesciate, e pure non si arresta; poi alla  furia successe la quiete, e si pose sottilmente a investigare se  vi fosse modo di venirne a capo con la industria. La pacatez-  za considerata inutile, tornò a crucciarsi ; quindi di nuovo alle  tranquille indagini, finché, finita afi'atto la lena , gli si spense  a un punto la speranza, e si tenne spacciato ; si trasse verso  il letto e vi cadde sopra bocconi gridando con voce di pianto ;   — Ahimè! questa non è morte da cristiani... e me la dà  il Papa !.... Nei tempi andati un Arcivescovo ci condannò il  conte Ugolino... ma io non ^li ho ucciso i nepoti... la pace e-  terna dell'Arcivescovo non isi)aventa dunque papa Clemente?  Oh ! possa prima di morire il pentimento ottenergli la pace  del paradiso !   Questo pensiero di perdono volse lo spirito dell' Eterno in  sollievo del derelitto: ond'egli drizzando gii occhi in alto non  vide più le volte della prigione, sibbene la gloria degli angioli,  il tripudio delle creature celesti intorno al trono del Rimune-  ratore, mentre gli apprestavano la palma dei martiri. Il P'rate  si compose sul letto, come il morto sopra la bara , e si rimase  con intenti sguardi a contemplare la visione di tanta beatitu-  dine; l'angiolo della consolazione gli si pose a canto del letto  e col ventilare dell'ale bianche temperava l'ardore della fron-  te febbricitante ; assorte tutte le sue facoltà nel divino cospet-## p. 696 (#700) ############################################  696   to, non sente i dolori mediante i quali il corpo si avvicina al-  la estinzione ; non lo travagliano le strette convulse, i precordi  non gii straziano le trafìtte della fame, egli davvero a poco a  poco manca, come lampada a cui venga meno l'alimento.   L'anima, pregustando le celesti dolcezze, non si curava af-  frettarsi ad abbandonare la sua terrestre dimora; impercioc-  ché dopo cinque giorni andando per trasportarlo al camposanto  non lo trovarono, come credevano, cadavere, ma vivo e col  volto pieno d'una quiete stanca, della soavità dei santi.   — Figli miei, egli favellò con piccola voce ai sorvegnenti,  andate in carità da monsignor Guido, e ditegli da parte mia  ch'io sono, come vedete, in procinto dell'eterno viaggio e che  io perdono agli altri il difetto del pane corporale, solo che non  mi privi del pane degli angioli, dei santissimo viatico...   Monsignor Guido, temendo il Papa non si crucciasse, man-  dò in fretta il suo cappellano a Clemente per sapere se doves-  se concedergli i sacramenti.   Il Pontefice recitava il suo breviario quando giunse il Cap-  pellano ; udito che l'ebbe, rispose :   — Dunque non è anco morto colui? Quanto tarda a mo-  rire !   — Pochi altri momenti gli rimangono di vita; sicché se  la Santità Vostra volesse consolare quell'anima, non può fare  troppo presto a rimandarmi... pochi momenti, io vi ripeto, ha  da vivere...   — Quanti pochi?   — Forse due ore.   — Alla favella voi mi parete di Como.   — Santità, sono Cremasco.   — E come state a prebenda?   — Santità, se non mi date commiato, io non giungo a tem-  po pel Foiano...   — Voi mi parete un dabben uomo ; s' io vi creassi prelato  di camera, vi piacerebb'egli ?   — Piacerebbemi, ma adesso nulla più mi talenterebbe che  giungere a tempo per consolare il Frate.   — Andate dunque, proruppe Clemente, dacché questo Frate  vi preme cotanto ; non gli si amministri il viatico : noi lo as-  solviamo da ogni peccato in articulo ìnortìs.   li Cappellano appena simulando l'orrore che sentiva, inchi-  nata la persona, si allontanava.   Il Papa svolgendo le pagine del breviario, mormora tra i  denti :   — L'assoluzione plenaria anche dei casi riserbati a noi  deve bastargli, l'attrizione é sufììciente a salvarci; s'ei non si  pente davvero, la colpa é sua; per me non lo impedisco d'an-  dare in paradiso, anzi ci ho gusto ; vada pur dove vuole, pur-  ché non si trattenga in questo mondo. La Eucarestia non im-  porta poi assolutamente... la particola.... ella é poca cosa.... un  pugillo di farina, e non pertanto basterebbe a mantenerlo in## p. 697 (#701) ############################################  697  vita anche un'ora ; che cosa è mai un'ora ? Quando il tempo si  misura col terrore e con la sete della vendetta, un'ora è la  eternità... ed io mi sento vecchio... e ragion vuole eh' io mi tol-  ga affatto d'intorno le cure, e non potendo levarmele, le ab-  brevii. Ricevi in pace, o Signore, l'anima di frate Benedetto da  Foiano...   Frate Benedetto mori pertanto senza il pane eucaristico:  non mi fa cuore tornare col pensiero intorno al letto di lui.  Intanto si rammentino i cristiani che tre frati, Arnaldo da Bre-  scia, Girolamo Savonarola e Benedetto da Foiano furono, il  primo , per comandamento di papa Adriano IV, arso vivo ; il  secondo, papa Alessandro VI ordinandolo , impiccato e abbru-  ciato ; il terzo, papa Clemente VII imponendolo , fatto morir  di fame.   pontefici, cosa sarà di voi quando Cristo vi domanderà  ragione del sangue dei suoi martiri? (1)   Pareva alla nuova tirannide, ed era vero, che sarebbe sem-  brata al mondo sempre bella ed egregia la impresa per la qua-  le aveva combattuto Michelangiolo Buonarroti ; e poiché trop-  po bene sapeva avrebbe gittate l'opera invano tentando gua-  dagnare quello austero intelletto, cosi deliberò mettergli in  ogni modo le mani addosso e spegnerlo. In ciò sopra §li altri  si moveva arditissimo Francesco Guicciardini, lo storico, che  fu a bella posta mandato da fjapa Clemente, conoscendolo di  aspra natura e capace di fare più e meglio di quello non gli  fosse comandato. Arte vecchia di regno è questa, mandare gli  Orsi Ramiri a inferocire con le rapine e le scuri nella contra-  da ove s' intende piantare la tirannide, dissodare in somma col  terrore la terra destinata a raccogliere quel tristo germe. Ai  tempi però di Valentino, la tirannide ingenua, adoperato lo  strumento, lo infrangeva, ed Orso Ramiro compariva in piazza  squartato (2), refrigerio al popolo e risparmio di mercede al  principe; all'epoca di cui favelliamo adoperavansi gl'istrumenti  e poi si disprezzavano e lasciavano morire nella inedia ; ai  giorni nostri si usano e si disprezzano, ma si butta loro qual-  che brano della provincia desolata a divorare : così il lione ab-  bandona parte della sua preda alla Jena. Credono alcuni che  ciò muova dall' ingentilita tirannide e da quella rilassatezza  che ormai corre in andazzo appellare civiltà; ma io sostengo  che nasce piuttosto dalla decadenza a cui tendono le umane  cose, e spero ed auguro che abbiano a ritornare i giorni avven-  turosi pel principe, l'età dell'oro della tirannide schietta , in   (1). Il Nardi, lib. 9 delle Storie, aggiunge: « si disse poi che, vive  o morto, ebbe in sepoltura il fiume Tevere. >>  (2). Machiavelli, Il Principe.## p. 698 (#702) ############################################  698  cui egli poteva torsi dagli occhi un servo che aveva ben me-  ritato dell' inferno e di lui, come usò il Valentino verso Orso  Ramiro.   Michelangiolo, in buon tempo avvertito, si causò ricovran-  dosi nella casa di un suo fidato, né poi parendogli cotesto asi-  lo sicuro, si nascose entro il campanile di San Nicolò. Ben gli  valse esser pronto, che gli Otto, il bargello e i famigli si con-  dussero nelle sue case e su pei camini e negli agiamenti per-  fino esaminarono minutamente ogni luogo. Il bargello e i fa-  migli che adesso si assottigliavano V ingegno per arrestare i  partigiani della Repubblica, erano quei dessi che or dianzi si  sbracciavano a legare gli amorevoli del principato.   Alfonso re di Castiglia costumava dire ciie se il Creatore  lo avesse avuto per consio'liere nella settimana della creazione,  gli avrebbe suggerito di far certe cose assai meglio di quello  ch'egli abbia creato; io, che non son re, gliene avrei proposta  sol una e gli avrei detto: « Signore, un giorno dovranno per  colpa degli uomini o per effetto della tua maledizione compa-  rire nel mondo commissari di polizia, bargelli, sbirri, procura-  tori generali, giudici criminali ed altri simili che mi prende  vergogna a rammentare; del peggior limo fabbrica una spe-  cie di animali, tra il rospo, lo scorpione e il serpente a sona-  gli, piuttosto un miscuglio di tutti questi rettili, e fino d'ora  destinali ad esercitare cotesti uffici nel mondo; distruggi quan-  do vuoi la umana stirpe, ma non la degradare poi tanto; e  fallo ancora per onor tuo, dacché l'uomo sosterrà lui essere  creato ad immagine tua; e il pensiero che un commissario di  polizia, uno sbirro, un accusatore e di tal risma animali pos-  sano vantarsi simili a te, non ti fa drizzare le chiome immor-  tali sul divino capo? »   Il bargello non lo trovò e si morse le dita.   Intanto Clemente, sia per superbia di principe, sia per man-  tenere alla casa dei Medici l'antica fama di proteggitrice mu-  nifìcentissima delle arti, o perché sentisse che la rnorte di Mi-  chelangiolo gli avrebbe concitato contro la indignazione dell'u-  niverso; sia finalmente (come altra volta Nicolò Machiavello  insegnandolo lo avvertiva) nessuno scellerato trovarsi così pie-  namente perfido che in sé non abbia parte alcuna di meno tri-  sto, Clemente in somma spedi da Roma un cavallaro a posta  a Firenze con ampio salvacondotto per Michelangiolo ed ordi-  ne espresso di non torcergli pure un capello. Michelangiolo as-  securato, uscì dal suo nascondiglio e salì al po^-gio di San Mi-  niato per contemplare pure una volta la sua diletta Firenze:  la fissò lun^a pezza, e valse quella visione a stampargli sul  volto i segni di dieci anni di vita consumata; scese cliiuso nel-  l'ira e nel doloi-e, e giunto a mezza costa percorse correndo e  tempestando l'altra mezza, spesso borbottando tra i denti : « Io  la vendicherò; » e guardandosi le mani, aggiungeva : « Voi so-  le mi basterete allo intento ! »   Da quel momento non lasciò più vedersi, si chiuse nella## p. 699 (#703) ############################################  099  sua officina coi marmi, co' ferri e coi furori suoi ; disse volere  scolpire la tomba a due Medici, Lorenzo duca di Urbino e Giu-  liano duca di Nemours ; cominciò il suo lavoro senz' altro mo-  dello che la idea che ne aveva concepita nella mente e con  l'impeto per cui, secondo narra il Vasari, pareva che in breve  ora dovesse sbrizzare masse enormi di marmo. Scolpì su quei  sepolcri i crepuscoli, quasi per chiarire che i giorni nostri pas-  sanocome ombra, e non pertanto quelli del tiranno, comunque  brevi, si posano monumentali e solenni sopra una eternità d'in-  famia; scolpì Lorenzo profondamente pensieroso presso il se-  polcro perchè i pensieri del tiranno vicino alla tomba sono  rimorsi. Così illustrava questi avelli Giovanni Battista Nicco-  lini; e quando egli non avesse scritto altro in onore della pa-  tria, meriterebbe che il suo nome durasse immortale quanto  quei marmi; e poiché e^li sortiva un'anima dai cieli capace di  sentire Michelangiolo, gli fu dato ancora ascoltare la morte che  da quell'arche aperte si volgeva al tiranno pieno ancora di  vita e gli gridava : « Scendi, ove comincia pei potenti la giu-  stizia degli uomini e quella di Dio. »   Benedetto Varchi, storico di volgare intelletto, scrive che  Michelangiolo, più per bella paura che per voglia che e^li  avesse di lavorare, si pose a scolpire questi monumenti (1).  La musa negava al Varchi mente arguta e cuor gentile, onde  potè imprendere la storia d' una Repubblica pei comandi del  principe; quindi non gli era dato intendere Michelangiolo. Bene  all'opposto lo intese Niccolini nostro, per la qual cosa egli ag-  giunse : « Ma, fra gli esilii e le morti dei suoi, vendicare ten-  « tava coir ingegno quella patria che non poteva più difende-  « re colle armi, e fare in quel marmo la sua vendetta immor-  « tale (2). » Il qual concetto di Michelangiolo si ricava non  mica da induzioni immaginose, sibbene pianamente dagli alti  versi ch'ei scrisse in risposta a c[uelli di Alfonso Strozzi che,  nulla indovinando del pensiero di Michelangiolo, e solo atten-  dendendo a lodarne l'ingegno, dettò la seguente quartina:   « La Notte che tu vedi in sì dolci atti  Dormire fu da un angiolo scolpita  In questo sasso, e perchè dorme ha vita  Destala, se non credi, e parleratti. ■*   E quel magnanimo, abborrendo la lode, cruccioso che altri  non sapesse indagare la riposta sua idea, sprezzato il perico-  lo, generosamente proruppe, e i suoi marmi dimostrò in questo  modo:   « Mi è grato il sonno e più V esser di sasso  Infin che il danno e la vergogna dura;  Non udir, non veder mi è gran ventura:  Però non mi destar, deh ! parla basso. »   (1). Storie, lib. 12.  (2). Discorso del suhlitne di Michelangelo.## p. 700 (#704) ############################################  700   Alessandro dei Medici, tentando avvilirlo, allorché divisò  costruire in Firenze la fortezza di San Giovanni, la quale fosse  come di freno in bocca ai cittadini vaghi di cose nuove, ordi-  nò al Buonarroti con lui cavalcasse per iscegliere il luogo ac-  concio. Il Buonarroti rispose che ciò poteva molto ben fare da  sé solo, e non volle andare. Biasimano molti questa azione di  Michelano'iolo, come quella che, senza provvedere a nessun be-  nefizio della patria, a sé apportava danno : biasimatori codardi,  imperciocché troppo bene l'uomo giovi alla patria quando le  lascia un retaggio di esempi magnanimi, che inciteranno i fi-  gliuoli, che m ogni evento diletta la renderanno e onorata  finché la virtù abijia altare nel cuore degli uomini. A^enutagli  meno la speranza di vedere la libertà restaurata in patria con  ordinari argomenti, si ridusse a Roma, e quivi attese a por  fine al più magnifico tempio che abbiano le creature innalzato  al Creatore, e ciò forse egli fece perché Dio, avendo tanta  splendida dimora sopra la terra, lo j)rendesse qualche volta  vaghezza di volgere gli occhi su di noi, e vedesse a quali ter-  mini si trovasse l'opera delle sue mani ridotta, e ne sentisse  pietà.   Cosimo I, desideroso di fregiare la tirannide, lo richiamò  da Roma, gli proff'erse onori e ricchezze, adoperò preghiere e  di ogni ragione lusinghe; nulla poterono sopra di lui siffatte i-  stanze, né la pressa amichevole che ogni giorno gli muoveva  maggióre dintorno Giorgio Vasari. Stette incontaminato e fer-  mo nel proponimento di non piegare mai il dorso alla tiranni-  de. Ritornò il suo spirito al bacio di Dio, così puro come già  se n'era dipartito. Cosimo I allora s'impadronì del suo cada-  vere facendolo dentro una balla di mercanzie rapire da Roma  e quanto più seppe lo deturpò con onori principeschi ; però,  comunque s' ingegnasse, non giunse a profanare quella gloria  solenne, imperciocché lo spirito di lui ormai fosse fatto citta-  dino del cielo, e la sua fama avesse già aperto ale poderose  da attingere, coli' avvicendarsi delle generazioni, la fine dei  secoli (1)   Ralìàello Girolami, non pure fatto scuro della vita, ma te-  nuto bene edificato, accolto simulatamente in grazia e periino  promosso all'ufficio dei Dodici, mentre va accomodando l'aui-   (1;. Un umile uomo sagrestano di San Niccolò, i premi promessi e  le pene minacciate disprezzando del pari, salvò Michelangiolo. La storia  ne tacque il nome, Francesco Guicciardini conte, lo cercava a morte, e va  famoso per le bocche dei posteri: ma chi alla celebrità di costui non  anteporrebbe l'oblio del povero sagrestano? Ancora i lettori pensino a  questo: un Conte vuol morto il Buonarroti e non riesce: un popolano lo  vuol vivo e lo salva.## p. 701 (#705) ############################################  701  mo ai tempi, airimprovviso è preso e confinato nella ròcca di  Volterra, poco dopo trasferito nella cittadella di Pisa. Un  giorno, aprendo la carcere, lo trovano steso morto per terra;  le membra tuttavia attratte da orribili convulsioni, la faccia  colore di piombo, qua e là chiazzata di macchie brune, i lab-  bri laceri, fanno fede del veleno a lui ministrato. Papa Clemen-  te fu quegli che ordinava lo attossicassero ; nocquero a Raffael-  lo le cure del suo fratello prelato 'in corte di Roma e le istan-  ze di Don Ferrante, il quale gli avea fatto fede di renderlo sa-  no e salvo ai suoi. Il veleno d' ora in poi vedremo essere mez-  zo del tutto mediceo per ispegnere i nemici e bene spesso -an-  che gli amici della nuova tirannide : adesso lo adoperava Cle-  mente per liberarsi dalle molestie fraterne e amichevoli (1). .   — Dormite voi ? tentando un giacente sopra un lettuccio  nelle carceri del Palagio domandava sommesso un uomo che vi  si era introdotto al buio con lievi passi, senza pur si udisse il  minimo cigolio della porta volgentesi sopra gli arpioni ; e l'al-  tro non mutando costa, con voce fievole risponde:   — Sì, l'ultimo giorno sopra la terra.   — A Dio non piaccia, voi vivrete, messer Francesco.   — Chi sei? Che voce è questa? Antonio!... Dolcissimo mio  cognato, anche una volta mi sarà concesso abbracciarvi ! Questa  è grazia che supera la speranza!   Antonio Alberti e Francesco Carduccio si tennero assai  tempo stretti l'uno al seno dell'altro: e, ricuperata la favella,  il Carduccio prosegue:   — I figli miei, Antonio, e la moglie?   — Vivono. Ma un ferro stesso troncherà più vite... voi non  andrete solo alla patria dei giusti....   — Ah! il mio cuore palpita per la patria, per loro, per te...  ed anche per me; il cielo disperda l'augurio; la coscienza par-  teciperà loro virtù da sopportare... vivranno.... Io, vedi, Anto-  nio, non desidero la vita ai miei più cari.... eppure il cuore mi  si spezza al pensiero che dovranno morire....   — Confortatevi; essi vivranno, e voi...?   (1). S' è vera, apparirà singolare ai dì nostri la cagione della bene-  volenza di Don Ferrante Gonzaga per Raffaello Girolami. Dicono dunque  che, avendo Don Ferrante infermo un suo figliuolo, Raffaello gli man-  dasse l'anello di San Zanobi: dal tocco del quale essendo rimasto gua-  rito, il padre consolato gli professasse gratitudine eterna. — Narrasi e-  ziandio che Lorenzo dei Medici spedisse al re di Francia Luigi XI l'anello  miracoloso, il quale mostrando la consueta virtù rese la salute al Re cri-  stianissimo; in guiderdone di che. Luigi rimandò l'anello dentro prezio-  sissima cassetta, che venduta dai Girolami, ne cavarono denaro bastevole  a fondare nn canonicato in duomo.## p. 702 (#706) ############################################  702   — Ieri fui coi miei compagni condannato a morte.   Papa Clemente, preposta la vendetta al giuramento, aveva  fatto sostenere in un medesimo giorno Bernardo da Castiglione,  Francesco Carduccio, Jacopo Glierardi, Luigi Soderini e Giam-  batista Cei, e perfino spedito da Roma la istruzione scritta di  sua propria mano nel modo da praticarsi per mandare alla  morte questi notabili cittadini. Non pertanto ai Guicciardini,  Francesco e Luigi, al Nori e agli altri Palleschi sembrava po-  co la morte, e ognuno andava ingegnandosi di farla precedere  da qualche suo tormentoso trovato o da ;plebee villanie, che le  anime altere offendono meglio degli strazi. Furono tutti i men-  tovati messi al martoro ; sospesi con la infame corda, confessa-  rono quanto vollero i giudici iniqui, tocca appena co'piedi la  terra smentivano il detto, sé protestavano innocenti : solo le pa-  role strappate dal dolore facevano fede, delle altre non pren-  devano ricordo. Il Carduccio, tosto che vide allestita la fune,  dichiarò non esser mestieri codesto argomento per ^ indurlo a  confessare : imperciocché non pure coniessava, ma si recava e-  ziando ad onore avere amministrato le cose della Repubblica  contro i Medici ; e non gli valse. Legato, riprese risparmiasse-  ro cotesta immanità; sapere essere venuta da Roma la sua  condanna ; stessero contenti alla sua morte ; di più non avere  comandato né desiderato lo stesso Clemente; e nemmeno que-  sto gli valse, lo vollero ad ogni costo mettere al tormento. Con-  fermato tra i tormenti il supposto delitto, lo interrogarono se  avesse a dedurre discolpa.   — Discolpa per aver difeso la patria? egli rispose, guardi-  mi il Dio da farlo ! Così avessi potuto salvarla !   Bernardo da Castiglione, richiesto anch' egli se avesse ad  allegare difesa, rispose, come nelle stragi napoletane Manthonò  a Speziale (1) :   — Se la capitolazione non basta, non saprei e né anche  vorrei presentar vene altra.   Stanchi, non sazi di oltraggiarli, li condannarono. Carduc-  cio, comecché sentisse acerbo dolore per le sua ossa slogate, pure  fieramente parlò :   — Avreste dovuto incominciare donde avete terminato, va-  lentuomini ; voi avete profferito un giudizio. Giudici, non sa-  pete che sopra di voi vive un altro giudice? A lui mi appello  e vi cito tutti a comparire davanti al suo tribunale prima che  passino cinque anni. Rammentatevi del templario Molay (2).   (1). Cuoco, Saggio sulla ri. soluzione di Napoli.   (2). Giacomo Molay, capo dei Templari, condannato al fuoco nel  1305 dal papa Clemente V e dal re Filippo il Bello, li citò a comparire  dentro Tanno al giudizio di Dio; ed è fama che ambedue nei termine  \?*sea:nato morissero.## p. 703 (#707) ############################################  703   — Ch' ò (juesto ? domandò trasalendo Antonio degli Alberti  percosso da un sinistro fragore.   — Nulla : tentano con la sbarra di ferro le ferrate ai car-  cerati, per accertarsi che non le abbiano segate per ricuperare  la libertà.   — Affrettiamoci dunque: messere Francesco, alzatevi, la-  sciatemi prendere il vostro posto ; ora verranno per me.... in-  dossate i miei panni e salvatevi.   Il Carduccio si alzò e baciò in volto l'Alberti, quindi prese  a parlare queste solenni parole:   — Antonio, ascoltatemi. La vita è una grossa moneta che  non va sprecata nelle minime cose, ma generosamente spesa  nelle grandi. Né a me la fortuna potrebbe presentare occasio-  ne da impiegarla meglio che a rendere abborrita la nascente  tirannide. Molti hanno nemici la libertà e la virtù. Ora a quali  termini voi le vedreste ridotte, se primi gli amici loro le di-  sertassero ? Che direbbe il mondo se, a me solo provvedendo ,  lasciassi in carcere i compagni? Qual difesa darei se, per sal-  vare me già vecchio e infermo, io non abborrissi dal sacrifi-  care voi giovane e sano ? Così, è vero, mi troncheranno la te-  sta, ma, nell'altro modo, in qual parte io la sottrarrei all'in-  famia? E tra la sventura e la colpa né io né voi, Antonio,  possiamo rimanerci un momento dubbiosi. Lasciate che noi  muoiamo; egli è bene che il primo gradino del trono sia ba-  gnato di sangue, più facilmente vi sdrucciolerà il piede del  tiranno. Forse vi fa vergogna il patibolo ? E credete voi che  se io ci vedessi l' onta della mia fami^iia , già non mi sarei  fatto cadavere? Nessuno é signore della morte dell'uomo. No,  Antonio, qualunque scala, anche quella del patibolo , è buo-  na quando mena alla gloria. La mia morte é sfregio sul volto  al tiranno. Forse chi sa che non sia questa una insidia ? Quale  angoscia sarebbe la mia, quale il tuo pentimento, se prima di  trucidarmi giungessero ad avvilirmi? Lasciami morire onorato.  Socrate non volle fuggire, e fu divino tra gli uomini....   Il fragore delle ferrate percosse si fa più vicino, la porta  della carcere si apre , ed una voce in suono di preghiera fa-  vella :   — Uscite, messere... affrettatevi... o siamo tutti morti...   — Va' dunque, Antonio, di' a mogliema che prenda buona  cura dei figli e, se l' é dato, gli meni in terra meno sinistra al  suo sangue....   — Venite, aggiunge la voce, me perdete, e voi non sal-  vate....   — Va', soggiunse il Carduccio, e sorreggendosi al braccio  dell'Alberti lo accompagna; va' e porta teco questo mio stre-  mo consiglio: provvedi a te e alla tua famiglia; rimuovi la  mente dai pubblici negozi, dove sovente raccogli ingratitudine  e odio, qualche volta la morte, atroci cure sempre ; educa i fi-  gli nel timore delle leggi, accresci il censo domestico, vivi i-## p. 704 (#708) ############################################  704  gnorato e mori tranquillo; così non maledirai nò benedirai i  tuoi simili....   — Per la croce di Dio!... affrettatevi...   — Aspetta : che se invece ti freme l' anima dentro, se nulla  aspetti di premio a' tuoi simili, se un impeto sublime ti sforza  di compiacere all' alto proponimento di liberare la tua patria,  allora, e da me impara, ricordati che, sguainata la spada con-  tro il tiranno, vuoisi abbruciare il fodero; tratta una volta,  deve nascondersi o nelle sue o nelle tue viscere: prima di ve-  nire ai patti, vadano in rovina le case, in fiamme la città, a filo  di spada i cittadini. Cotesto rovine sono feconde, lì nasce il gra-  no di cui la libertà si fa pane; la pace del tiranno è il Campo-  santo. Rammentati la morte di Bruto, non rammentare le sue  estreme parole: non è la virtù vile, uè schiava della fortu-  na (1), se, presso al supplizio, col corpo intormentito da dolori  acerbissimi , io posso la j)resente mia condizione anteporre a  quella dei miei oppressori.   Il cognato, tratto violentemente, abbandona il braccio del  Carduccio, e la porta del carcere si richiuse davanti a questo.  Tentoni al buio, egli riguadagna il lettuccio, dove ponendosi a  giacere, esclamò:   — Oh come sono infelici i miei oppressori!   E Dio consolatore mandò il riposo degli innocenti a quel  travagliato.   Due ore innanzi giorno, buona schiera di armati preceden-  do e seguitando, da una parte il Frate, dall'altra il Carnefice,  il Castiglione, il Carduccio, il Gherardi, il Soderini e il Ce:  erano condotti giù per la grande scala del Palagio nella corte  a ricevervi la morte. Il Cei scendendo, pose il piede tra mez-  zo una fenditura degli scalini e se lo storse in isconcia ma-  niera.   — Ci mancava anche questa! esclamò crucciato; io non so,  messere Francesco, perchè, quando eravate Gonfaloniere, non vi  d^ste pensiero di fare accomodare questa scala.   — Veramente, Giambattista, io non contava di averla a  scendere mai.   — Vedete! Bisogna porre buona avvertenza a tutto; e' pa-  re ne sia stato architetto un cerusico.   — Giovambattista, riprese il Castiglione, un romano avreb-  be tolto in sinistro augurio il vostro inciampo e se ne sarebbe  tornato indietro.   — Ormai Bernardo mio, non ne varrebbe il pregio. Messer  Jacopo, a che pensate voi? Su, animo!   — Eh! io penso non essere questo il miglior quarto d'ora  della nostra vita...   (1). Bruto, sul pniifo di uccidersi, disperato gridava: « virtù, tu  sei una vile schiava della fortuna ! » Plutarco.## p. 705 (#709) ############################################  705   — Perchè no? Noi ci acquistiamo un tanto; tolto che ci  abbiano il capo, per esempio, non ci dorranno più i denti...   — E poi ancfremo a vedere, interruppe il Sederino, corno  si risolva il gran forse.   — Come, messere Luigi, dubitereste di Dio? domanda Giam-  battista.   — Io non credo e né anche discredo ; la fede non dipende  da noi, non più che avere il naso lungo o corto. I frati mi con-  sigliavano a digiunare, ma siffatto argomento mi faceva venire  fame, non fede; sicché all'ultimo conoscendo ch'io non valeva  a sciogliere il nodo, mi sono condotto nella vita come se Dio  fosse. Se Dio esiste, ho detto, per certo egli ha viscere di mi-  sericordia^ e quante volte ho potuto ho soccorso i miei fratel-  li. In somma se il Creatore esiste, non vorrà rigettarmi dal  suo seno perchè il mio ingegno non seppe comprenderlo ; se poi...   — Tacete, favellò il Carduccio, 1' altro supposto non pos-  siamo concedervi or che tra 1' ombre io scorgo"" il nostro letto  di morte.   — Anzi, appunto per questo lasciatemi proseguire; se poi  egli non è, io ho cercato mantenermi nella vita tale da acco-  gliere la morte tranquillo come un sonno confortatore.   — La scala è terminata, badate alle gambe, grida il Gei  che camminava a capo alla comitiva.   — Ah! sospirò profondamente il Grherardi.   — Gemete voi? lo interrogaron gli altri affannosi; deh!  non vi manchi l'animo al maggiore uopo!   — Ahimè ! Mi duole partirmi da questa terra senza pure  contemplare un'altra volta la luce divina...   — Meglio così; forse più forte ci stringerebbe l'angoscia  se vedessimo la cara patria rallegrata dai raggi mattutini del  Sole...   — Ahimè! ahimè! Carduccio mio, come lasciamo la patria!   — Largo le lasciamo un retaggio di virtù e di sventura,  noi pregheremo del continuo l'Eterno che le asciughi le lacri-  me e la renda alla sua prima bellezza...   — Chi sa quanti secoli si volgeranno invano?   — Consolati, noi stiamo per andare in parte dove lo spa-  zio non si misura col tempo...   — Non penso a me, ma a' miei figliuoli...   — Riconciliatevi con Dio, interruppe il Frate, onorandi mes-  seri; l'ora della vostra morte è arrivata!   — Senti, frate, parlò gravemente il Carduccio, noi non ab-  biamo mestieri riconciliarci con Dio, perchè non lo abbiamo  offeso mai; e quando pure, senza volerlo, lo avessimo offeso,  confidiamo non essere di bisogno il tuo ufficio ond'ei ci ascol-  ti ; prostrati con noi e adoralo : chi sci tu che ti poni tra il  Creatore e la creatura? A che vesti di sacco, se la superbia ti  sta fitta nel cuore? Polvere, come noi, umiliati... e prega.   Pregarono ; nessuno ardiva sturbarli, quando si rilevarono,  il Carduccio parlò:   A7i## p. 706 (#710) ############################################  706  ^ — Prima di partire salutiamo le nostre dimore. Frate, in  carità, porgi la tazza piena del vino dei condannati ; amici,  possa io abbracciarvi tra poco alla presenza di Dio. Ecco io pro-  pino, con l'ultimo sorso che beveranno le mie labbra mortali,  alla libertà della patria!   — Dio salvi la libertà ! risposero gli altri e s' impalmaro-  no a vicenda. ^   Alcuni dei soldati, mossi da irresistibile impeto, gridarono  anch'essi :   — Dio salvi la patria !   E il Carnefice stese la mano, ma subito la ritrasse, mormo-  rando :   — Io sono un abbietto... devo privarli del capo, ma nìn  mi è dato toccarne la destra.   L'occhio del Capitano sfolgorò alla vampa delle torce a  vento e valse a impietrire di paura gl'incauti soldati.   Il Gherardi tremava; se gli accosta il Carduccio e gli fa-  vella :   — Jacopo mio, raccogli tutta la tua virtù... siamo soli, ne  circondano le tenebre, e nonpertanto tutto l'universo ci guarda.  Va' tu primo, che troppo ti recherebbe dolore la vista della  strage de' tuoi compagni... mi aspetti la tua anima , che muo- "  veremo compagni al paradiso... va'... va' , Jacopo... in questa  vita tu lasci gloria immortale.... lassù ti aspetta eterna esul-  tanza.   Jacopo Gherardi, infiammato dall'ardente parola, si acco-  sta animoso al ceppo, si prostra, e vi accomoda sopra la testa.  Il Carnefice gii viene attorno dicendo :   — No, messere, così male acconsentirebbe la scure, e voi  soffrireste troppo. E con ambe le mani gli aggiusta il collo sul  tronco: pietà di carnefice!   — Dio!... Liberti)   Del capo di Jacopo erano rimaste sul ceppo alcune scheg-  giature dell'osso del collo e le cime della sua barba.   — Bravo Jacopo! esclamarono ad una voce i compagni.   In breve ora fu consumata la strage.   Il Pa23a, quando n'ebbe notizia, versò più di_ una lacrima  e ordinò un solenne utììcio di requie per 1' anima di cotesti  poveri defunti.   Che Dio faccia pace a quel buon Papa   E ormai insaniva la belva inebriata di sangue; molte al-  tre morti funestarono la città. Lionardo Sacchetti avvelenato  periva, al Ciofi mozzarono il capo. Non poche condanne però  riuscirono invano, come quelle di Dante da Castiglione e di  Lionardo Bartolini, perchè si posero in salvo ; notabilissimi cit--  tadini stettero imprigionati nella ■ cittadella di Pisa, nella ròc-  ca di Volterra o nelle Stiuche a Firenze : sommò a numero  inestimabile la quantità dei banditi. In ogni città, in ogni ca-## p. 707 (#711) ############################################  707   stello d'Italia e quak-he volta in terre staniere lasciava Fi-  renze miserevoli brani della sua bella cittadinanza ; ne ^ confi-  narono su le Alpi, a Malta, nei borghi più remoti ed inospi-  tati della Sicilia, e quello che fa maggior compassione a con-  siderare si è questo : che molti furono o di così poca mente e  di cuore tanto codardo che con disagio e spesa infinita man-  tennero i confini, pur confidando che la persecuzione avrebbe  tregua una volta; decorso il termine del primo confino, li con-  dannarono ad un altro più aspro; e morirono rovinati nelle  sostanze, scherniti dal mondo, senza nò anche il conforto che  nasce dal sentirsi incontaminati.   E perchè forse terranno alcune genti il mio racconto so-  spetto e lo reputeranno fatto ad arte per vituperare chi primo  istituì la tirannide nella Toscana, valgami la testimonianza di  Benedetto Varchi, il quale, come spesso sono venuto rammen-  tando, scriveva storie per commissione di Cosimo I.   Costui, e comecché né grande cuore né peregrino ingegno  si fosse, costui, talvolta, più che al tiranno compiacendo al ve-  ro, con eterna sua lode, esposta prima la infame proscrizione,  dettava la seguente pagina: « Io non so quello che a coloro i  « quali queste cose leggeranno sia per dovere avvenire ; so be-  « ne che a me hanno elleno tanto arrecato in iscrivendole non  « pure di rincrescimento e compassione, ma d'indignazione e  « sbigottimento che io, se le leggi della storia, le quali io, giu-  « sta mia possa, non intendo di trapassare ritenuto non mi a-  « vessino, arci in così fatta occasione lungamente deplorato non  «»meno la miseria e infelicità della natura umana che la per-  « fidia degli uomini ; conciossiachè queste cose fussono nitte  « tutte quante direttamente contro la forma della capitulazio-  « ne, nella quale si perdonava liberamente a tutti coloro che  « in qualunche modo e per qualunche cagione, avessono o det-  « to fatto o contra la casa dei Medici, o contra alcuni de'pa-  « renti o seguaci loro ; e con tutto questo si ritrovano al pre-  « sente di coloro i quali hanno o lanimo così efferato o la  « lingua tanto adulatrice o la mano cotanto ingorda che, lon-  « tanissimi così da ogni umanità come da ogni verità, scris-  « sono nelle storie loro che papa Clemente, troppo temperato  « in tutte le sue azioni, parendogli che fosse ufficio di reputa-  « zione e pietà sua mantenere il nome il quale s'aveva preso,  « usando moderata vendetta, fu contento della pena di pochis-  « simi. Del che tanto più si dovrà o maravigliare o stomacare  « chiunque saperrà che la volontà di Clemente era che per più  « tempo ad ogni mano d'Otto si seguitasse di confinarne dogli  « altri; ma le grida che si sentivano per tutta Italia e fuori,  « non senza grandissimo carico di Don Ferrante, giunsero al-  « l'orecchio di Cesare, e questo cagionò che in confinando non  « si procedette più oltre (1). »   (l). Storie, lib. 12.## p. 708 (#712) ############################################  708   Questo era il perdono di papa Clemente!   In qual modo si adempisse il patto sostanziale, salva sem-  pre la libertà, adesso e più brevemente esporremo.   Un Giovannantonio Mussetola venne a Firenze con certa  carta che fu detta bolla d'oro , fatta da Carlo V in Augusta  a'21 ottobre l'anno 1530, e visitata prima la Santissima Nunzia-  ta dei Servi, secondo la vecchia arte di regno con la quale si  tenta chiamare la Divinità a parte delle tristizie dei jjotenti,  andò in palazzo seguito da moltitudine di popolo gridante:  « Palle ! Medici ! Carlo ! » ed altre simili voci. La Signoria gli  andò incontro fino alla scala ; egli entrato nella sala" dei Du-  gento salì sopra un rialto tenendo a mano dritta il duca Ales-  sandro, a manca il Gonfaloniere con quattro signori per parte ;  drizzatosi in piedi, con reverenza lesse la Bolla.   Diceva in sostanza il foglio : essere Firenze decaduta dai  suoi privilegi per la temeraria guerra impresa contro lo Im-  peratore, averla però di nuovo tolta in grazia per la clemenza  propria e ai preghi di papa Clemente; ordinare che la fami-  glia dei Medici e conseguentemente Alessandro, duca di Civita  di Penna, suo genero, si ricevessero e accettassero con quella  stessa maggioranza la quale vi avevano innanzi che cacciati ne  fossero, e riformandosi lo Stato, come avanti il 1527, il detto  Duca fosse capo di tal reggimento in tutti gli uffici e magi-  strati, finché durava la vita sua; e lui morto, i suoi legittimi  figliuoli ed eredi e successori maschi, discendenti del corpo  suo; e mancata la linea legittima di Alessandro, succedesse in  quella maggioranza il più propinquo parente della medesima  casa.   Troppo grave offesa era questa alla libertà della Repubbli-  ca, e nonpertanto poca alla cupa libidine di Clemente. Né già  era costui ardito, come il Valentino, da porre la fortuna so-  pra un dado e trarne fuora Cesare, o Nulla (1), bensì tale,  conservato prima il mal tolto, da condursi per via di avvolgi-  menti a nuove rapine, e nemmeno apertamente iniquo come il  conte Francesco Sforza, sibbene , il costume de'suoi maggiori  seguitando, tale da mettere con arte altri innanzi, corrompere,  tentare il terreno, fingere in somma d' indursi con mala voglia  e richiesto a fare quello che, se meno era codardo, avrebbe a  forza voluto e acquistato. Cominciò ad usare suoi ingegni con  Baccio Valori, Francesco Guicciardini, Francesco Vettori e ]\Iar-  co Strozzi: se non che questi, non meno tristi di lui, e più di  lui astuti, quantunque indovinata la sua mente, fingevano di  non intenderlo, parendo a loro esorbitanza degna di eterna in-  famia privare affatto la patria di ogni simulacro dì libertà.   Considerato allora Clemente che quel battere delle buche  non facea saltare fuori la lepre, deliberò vincere la ipocrisìa e  mostrare aperta la sua intenzione; cosa, la quale, sebbene ap-   (1). Aia Caesar, aut nichil Motto del Borgia.## p. 709 (#713) ############################################  709  parisca dovere essere agevole a cui abbia ormai conculcato la  virtù, vediamo all'opposto riuscire ardua a praticarsi, certa-  mente perchè quanto più l'uomo abbandona la sostanza, tanto  maggiore sente il bisogno di attenersi alle apparenze. Chiama-  va pertanto a Roma Filippo Strozzi, disegnando adoperarlo per  mandare a fine il suo proponimento.   Era Filippo uomo di arguto intelletto , di modi cortigia-  neschi e' magnifici, vago di conviti, di eaccie e di ogni manie-  ra signorili sollazzi; nelle cose di amore in tempera tissimo sen-  za considerare né sesso né età ; d' indole varia, versatile ; di  principe o di repubblica poco curante, moltissimo di sé; né tut-  to al vizio, né alla virtù tutto: sebbene sul principio della sua  vita più di quello studioso che di questa, all'ultimo poi di que-  sta che di quello, onde con la morte generosa seppe redimere  molte, se non tutte le colpe commesse durante la vita. Adesso  compariva ed era strumento eifìcacissimo di servitù. I giovani  nobili rimasti a Firenze, avendo preso a schifo la parsimonia  del vivere repubblicano, pur troppo si mostravano vogliosi _ a  seguitare ^li esempi di Filippo, e così con la rovina delle vir-  tù civili si apparecchiava la morte di ogni magnanimo spirito,  vogliamo dire la vita del buon ordine del principato. Ciò che  apporta non poca gravezza nel considerare la ragione delle vi-  cissitudini umane si è questo: che la corruzione, madre sem-  pre di tirannide, suole precederla, accompagnarla ed anche se-  guitarla; mentre la virtù, senza di cui ogni argomento a mi-  gliorare le nostre sorti é novella, di rado accompagna e non  precorre mai la Repubblica : onde Vittorio Alfieri scrisse la  virtù parergli piuttosto figlia, che madre di liberi Stati. La  quale opinione mi é piaciuto accennare, non già perché nessu-  no deponga la speranza, ma all'opposto per la ragione ^ che se  talora ^li eventi non vanno a seconda dei desiderii, i troppo  vogliosi temperino i moderati e gli accomodino ai tempi, ai  casi e all'indole di questa nostra stirpe, più assai infelice di  quello che in generale noi non supponiamo.   Giunto Filippo in Roma, Benedetto Buondelmonti in nome  del Paj)a si fece ad incontrarlo e gli disse essere giunto il tem-  po di ricuperare la grazia del Pontefice smarrita e cancellare  i sospetti passati, assentendo a tutte le cose che gli verrebbe-  ro proposte, ossivero di contraddirle senza profìtto della città  e con suo pericolo estremo. Filippo prontamente si offersequal  più lo volessero, consigliere e cooperatore. Cominciarono i se-  greti colloqui col Papa, dove, oltre lo Strozzi e il Buondelmon-  ti, e^li raccolse Jacopo Salviati, Roberto Pucci, Bartolommeo  Lanfredini ed altri pochi della casa Medici svisceratissimi. Il  Papa espose che essendo in là con gli anni, voleva scendere  nel sepolcro sicuro che la signoria di Firenze si mantenesse  nella sua famiglia, la quale a lui pareva che bene la meritas-  se per gli amplissimi beneficii, cosi in pace come in guerra,  procurati a suo vantaggio. E Filippo tosto chiosava il testo,  dimostrando con mirabile eloquenza tempestoso il vivere nelle## p. 710 (#714) ############################################  710   repubbliche; doversi ai grandi corpi politici dare un capo, u-  na forza unica, una rappresentanza, alla quale i cittadini, non  potendo pervenire, cessino d'invidiare; il governo assoluto in  somma ; consiglio non meno pernicioso che stolto parergli quel-  lo di lasciare a governo di Firenze, siccome era al presente,  due teste, il Duca e la Signoria; ciò partorire pessimi effetti e  mostruosi non meno nei corpi morali che nei fisici ; chiamarci  alla unità la natura, con splendidi esempi manifestarcela, Dio  ottimo massimo esistere solo.   Alle magnifiche parole di Filippo, Jacopo Strozzi di mano in  mano veniva rispondendo:   — Filippo, tu non la di' come la intendi ; e se la intendi  come la di tu la intendi male.   Lo Strozzi ciò nonostante i)i'ocedeva imperturbato, e per  farsi pili benigno Clemente, conoscendo l'animo riposto di lui,  adesso parla della necessità di fabbricare una fortezza, arnese  efficacissimo a reprimere le subite ire del popolo, a porgere a-  silo nei frangenti pericolosi, a tutelare il governo : avvegnaché  la sperienza abbia insegnato che i moti popolari presto si cal-  mino e se tu ti mantieni in ]3arte da mostrarti quando la ple-  be comincia a stancarsi, ti riduci all'antica suggezione. E Ja-  copo Salviati, che pure era parziale e parente dei Medici, oltre  il citare molti bellissimi esempi di tiranni antichi, ai quali nò  le fortezze, né i giachi, né il mutare di letto, né i molossi, po-  sti a guardia dei penetrali, valsero punto, ricordò l' esempio do-  mestico e moderno dei cittadini fiorentini, che quantunque ar-  naati alla morte di Lione papa, mantennero in potestà i Medi-  ci sprovveduti di armi e di provvisioni a difendere o ad offen-  dere capaci ; e disse ancora 1' annona abbondante, la giustizia  dirittamente amministrata, il buon governo in somma tenevano  il popolo contento, non già le fortezze, invitate a tiranneggiare  i popoli ed atte piuttosto ad offendere altri che difender sé,  piuttosto a porgere sospetti che a dare sicurezza. E poiché Fi-  lippo insisteva smanioso a ributtare cotesti argomenti e si sbrac-  ciava a persuadere il contrario, Jacopo gli ebbe a dire queste  parole, conservateci dalla storia : « Voglia Dio che tu, Filippo  « nel mettere innanzi il disegno della fortezza, non iscavi la  « fossa quale sotterrare te stesso. »   Detto umano non parve mai più profetico di questo. Caduto  Filippo dal sommo della prosperità, tratto a gran vituperio so-  pra un muletto, tra lo schiamazzo della folla inseguente, per  la città che seppe ridurre schiava e non valse poi a rivendi-  care in libertà, o di propria mano si disse, oper l'altrui, come  meglio si sospettò, trovava morte sanguinosa nelle male inalza-  te mura.   Data forma al disegno, Antonio Guiducci, arcivescovo di  Capua, giunse primo a Firenze con la risoluzione della mente  del Papa, poco dopo Ruberto Pucci per disporre le materie, in  ultimo Filippo Strozzi per mandare a fine il concertato tra  loro.## p. 711 (#715) ############################################  711   Che importa raccontare il come? Dopo dugento cinquan-  t' anni fu tolto il gonfalonierato, il principe assoluto istituito.  Primo duca, Alessandro dei Medici, bastardo del pontefice  Clemente e della schiava africana, moeflio del vetturale da  Colle.   Segui una serie di turpitudini e di delitti, per cui la casa  degli Atridi, al paragone di quella dei Medici, rimase disgra-  data ; s'inebbriano dell'ira di Dio e del sangue del ijopolo; mu-  ta indole l' uomo muta natura la terra. Firenze ! Tu appari-  rai d'ora innanzi quasi una lira a cui il poeta nel suo furore  abbia strappato le corde.   E la pena fu condegna alla colpa.   La famiglia dei Medici mancò priva di fama, di vigore, di  discendenza, di tutto; lasciò eredità, non d'ira, perchè il di-  sprezzo da gran tempo aveva vinto lo sdegno, ma di schifo e di  abiezione. E gli ultimi Medici, quando videro imminente il se-  polcro a divorarne la intera stirpe di loro, e conobbero i popoli  sopravvivere ai tiranni, e pentiti delle colpe dei padri, intese-  ro restituire il mal tolto, la libertà a Firenze, altri principi ti-  ravano giù dalle loro spalle le mal rapite vesti per ammantar-  sene prima che fossero morti ; il ladro prima dell' ammenda fu  derubato. Ma le proposte di Cosimo III al congresso di Londra  e il testamento di Gian Gastone fanno fede della rapina del  Principe e del diritto imprescrittibile del popolo. Chi più ne  vuole più ne cerchi ; io ho le mie ragioni onde non raccontare  per ora storia moderna.   Però Dio, anche nelle estreme miserie, non ci abbandonò  intero ; ^e nel modo stesso che il Sole in un giorno d' inverno,  quando sta i^er toccare i lembi estremi dell'Oceano, all'improv-  viso da qualche apertura manda lontano sopra la terra pallido  e non pertanto bene augurato il suo raggio, pegno di giorno  men tristo; così sul punto della morte della Repubblica e al-  lorché Carlo V, gonfio il cuore di superbia, teneva i popoli in  conto di polvere da calpestarsi dai suoi piedi imperiali, e i  principi per iscudieri, nel mentre ch'ei non reputa capaci a  resistergli, non che altri, gli stessi elementi, e appena concede  avere un emulo in cielo, ecco un vecchio venerabile di canizie  gli attraversa il cammino e ^li dice :   — Re della terra, tu hai intorno al capo un diadema di  potenza e di diamanti ; me, vedi, cinge la corona della morte,  1 capelli bianchi. Re della terra, anche tua signora è la mor-  te : e noi occuperemo lo stesso spazio in grembo alla natura.  Perchè hai misfatto alla tua parola? Perchè ci hai tradito?  Credi clie la voce del popolo non giunga al cielo? Io vo' che  tu sappi curvarsi Dio per ascoltare le querele della sua crea-  tura. Mantienci la libertà che ci promettesti ; restituisci la pa-  tria che ci assicurasti o almeno rimettici nella nostra terra;  rendici le armi, che a patto soltanto e sotto la tua fede depo-  nemmo; e poi conquistaci da cavaliere e da cristiano, non da  traditore e codardo.## p. 712 (#716) ############################################  712   E Carlo tremante, volendo e non potendo sdegnarsi, che il  rimorso lo pungeva come aspide, rispondeva:   — Tornate in patria; riavrete le vostre sostanze, pur che  vi lasciate governare dal duca Alessandro.   — Noi vogliamo patria e libertà ; tu ce l' hai rapite, e noi  da te le ripetiamo, e te le richiederemo al tribunale di Dio!   Il caso avveniva a Napoli ; era l' egregio vecchio Jacopo  Nardi. Io non mi dilungo su questa avventura: adesso comm-  ciano tempi squallidi e che pure meritano essere esposti per  insegnamento degli uomini; ed io che sospetto, che le anime  gentili si sconfortino nell' udirli raccontare, considerando con  occhio attonito come manchi talora all'uomo una caverna per  ripararsi dalla procella della tirannide, che pure fu concessa  alla belva per ischermirsi dalle tempeste della natura, gli la-  scio. Cominci da lei chi detterà la storia del principato ; la pro-  testa del Nardi in cima al libro parrà quasi l'impronta di Caino  sopra la fronte del tiranno. Su via, sorga qualche animoso in  Italia che sappia scrivere un libro col cuore col quale combat-  terebbe una battaglia. Nella terra di Dante non nascerà più  alcuno che valga ad apparecchiare un nuovo Inferno d'infamia  a coloro che ridussero in servitù la nostra bella Firenze? . .   Il poeta a cui non pose mano e cielo e terra, e che tutta-  volta mi è sacro (1), qui ha fine. Però a me e ad altri sem-  brerebbe incompiuto, dove non raccontassi gli ultimi fati dei  più notabili tra i personaggi del mio dramma. Adempirò a que-  sto ufficio con animo pari a quello che, la Dio grazia, ho sa-  puto conservare fino a questo momento.   Zanobi Bartolini, col cuore roso dal rimorso e dall'ambi-  zione delusa, si ridusse ad abitare la sua villa di Rovezzano;  qui sospettando per sé, il giudizio dei posteri presentendo se-  vero, menò squallida vita. Il più delle volte tristo, solo e se-  condo il suo costume seduto, sonnecchiando, sopra un seggio-  lone ch'ei poneva obliquo al pavimento. A vederlo in cotesta  attitudine nissuno avrebbe pensato qual battaglia combattesse-  ro nel suo spirito le feroci passioni; ma la settimana stampa-  va su la faccia di lui le impronte dell' anno ; le sue labbra so-  vente balbutivano inintelligibili parole, invocava la morte. Un  giorno alcuni suoi famigliari, credendo ch'ei dormisse, si po-  sero a lamentare su la Repubblica ed a rammaricarsi della ce-  cità loro, che, lasciandosi svolgere dai sofismi del Bartolini,   (1). Se mai continga eh' il poema sacro   Al quale ha posto mano e cielo e terra  Sì che mi ha fatto più per anni macro,   Dante.## p. 713 (#717) ############################################  713   avevano le proprie forze adoperato a istituire la tirannide in  casa. Chi ci torrà da dosso questo Alessandro che noi stessi  abbiamo voluto ? Che cosa più ormai gli rimane a tentare ? Non  è egli forse diventato assoluto tiranno ?   — Assoluto tiranno ! Chi assoluto ? Voi v' ingannate ; non  capitolava Fiorenza a patto della conservata libertà?   — E voi, uomo riputato prudente, pensate essere alla male-  voglienza ed alla forza bastevole riparo una carta scritta ? Sta-  mani fu soppressa la Signoria, tolto il Gonfaloniere, Alessan-  dro dei Medici proclamato tiranno.   Proruppe il Bartolino in un gemito profondo, sollevò le  mani e lasciò abbandonarsi la testa sopra le spalle; la seggiola  squilibrata tracolla, e Zanobi rovinando percuote la nuca sul  terreno; accorsero a sollevarlo; due sole gocce di sangue gli  erano sgorgate dalle narici lungo la barba, nel rimanente non  pareva offeso. Pure gli giunse ogni rimedio tardo, il colpo era  stato sufficiente a cacciarlo dal mondo. Così Eli moriva quan-  do gli fu riportato, con la sconfìtta di Giuda, morti i suoi fi-  glioli, l'Arca di Dio cattiva (1).   Fu, come dicemmo, Zanobi amorevole della Repubblica,  ma, disdegnoso, superbo, troppo in sé fidente, immaginò un  concetto, presumendo poterlo sostenere da sé solo senz' altri  aiuti; con tristi strumenti sperò fare opera buona; intendeva  ingannare a fin di bene, e fu posto di mezzo a fin di male.  Stando col popolo, non si sarebbe chiusi con le sue medesimo  mani gli occhi, e dicerto ^li veniva fatto salvarlo; onde, per  istringere molte sentenze in una, Zanobi non con la intenzio-  ne, ma con l'effetto rovinò la patria. La giustizia degli uomi-  ni, a cui male si addice ricercare le intenzioni, sta al fatto e  decide; quindi di lui rimase fanaa come di traditore: e a pa-  rere mio ebbero ragione i posteri. Non so se questo antico e-  sempio ed altri che potrei allegarne vicini avranno forza d'in-  cutere salutevole timore in coloro che , troppo presumendo di  sé, pongonsi a capo dei civili negozi: forse non l' avranno, ma  in ogni caso non si potrà da loro dedurre la ignoranza.   Scopo di questo mio discorso è tenerli avvertiti ....   E Pieruccio ?   Egli si trovò in cenasi tutte le battaglie della patria e quasi  in tutte era rimasto terito. Ora non gli avanzava più veste che  lo cuoprisse, non ferro per combattere, non sangue, non parte  di corpo che fosse sana. Stava per mancargli la patria ; perché  si tratterrebbe più oltre quaggiù?   Ma anche lui prima di morire pùnse il desiderio di con-  templare dall' alto un' altra volta Firenze, e s' invogliò di una  fossa posta sul colle più prossima al cielo per ricevervi le pri-   (1). Samuele, lib. 1, e. 4.## p. 714 (#718) ############################################  714   me rugiade, il primo e l'ultimo saluto della luce, per sentire  più da vicino la tromba delI'ArcangioIo quando cliiamerà i mor-  ti, imperciocché i giusti non rifuggano dal giudizio di Dio. Colà  verso Trespiano, ove di presente giace il Cimitero della mia  città, alcuni marraiuoli condotti a prezzo, pochi oiorni dopo la  resa, scavavano fosse e vi stipavano i cadaveri del morti sparsi  alla campagna, per amore di tutelare dai maligni effluvii l'aere  del contado. Qui venne alternando lento i passi Pieruccio; a  vederlo non pareva cosa umana. Egli non piangeva, perchè a-  veva consumato le lacrime : non sospirava, perchè 1' angoscia  lo aveva fatto di pietra; giunse sul margine di una fossa; il  marraiuolo zappando non badava, intento al suo lavoro empiva  r aere di un canto sinistro, di cui il concetto era questo:   LA BALLATA DELL' UOMO E DEL MATTONE.   « L' uomo è troppo superbo, e il mattone troppo umile ;  non pertanto entrambi escono dal mio seno, ed entrambi vi tor-  nano; entrambi io terra amo come ngli gemelli, l'uomo dico  e il mattone. »   « Quando la gran madre natura comandò che dal mio seno   spingessi fuori 1' uomo, mi disse : « Fammi un uomo » e quando  volle il mattone ancora, disse : « Fammi un mattone » nacquero  per la virtù delle medesime parole : la creta dell' uno stava ac-  canto alla creta dell' altro, caso fu che il mattone non nascesse  uomo, e l'uomo non nascesse mattone, proprio fu caso; ora  dunque perchè l'uomo insuperbisce sojjra il mattone? »   « Se r uomo calpesta il mattone, non vi lascia 1' orma e il  mattone non soffre: all'opposto l'uomo si curva gemendo sotto  il piede di cui lo calpesta, e non sa aiutarsi. Lunga è la vita  del mattone, sicché può sostenere, fatte cadaveri, due, e quat-  tro generazioni di coloro che lo hanno calpestato. La vita del-  l' uomo passa come ombra, e spesso egli muore nella rabbia di  contemplare avventuroso il suo oppressore. »   « L' uomo si consuma nell' angoscia : quando intendeste voi   che il mattone gridasse : « Ahimè ? » Se il mattone diventa rosso,  ciò è perchè il fuoco lo cuoce : l' uomo poi si fa vermiglio a  cagione della vergogna o del sangue. »   « E l'uomo é vinto dal fuoco, dall'acqua, da tutti gli ele-  menti: ma il mattone gli sfida per tempi immemorabili. Perù  l'uomo è più duro del mattone in una parte sola nel mezzo del  cuore. »   « E se poni il mattone accanto al mattone, vi stanno quie-  ti, né il fratello dice al fratello : « Fatti in là. » Poni l' uomo## p. 715 (#719) ############################################  715   insieme coli' uomo, e si divoreranno tra loro: ma l'uomo ra-  giona. »   « Il mattone rotto si tramuta in sassi ; co' sassi ^ualclie  volta si uccidono i Re (1), qualche volta anche i Pagi (2). I  sassi somministrano armi al popolo (3) quando un giorno lo  prende fastidio di servire da gregge. I tiranni temono più i  sassi, dei pugnali. Ora a che buono l'uomo quando, a chiusi gli  occhi alla luce? »   « Io sono la terra, la terra antica, ma figlia sommessa al-  la mia genitrice natura: ma pure il mattone è il figlio della  mia tenerezza; io non mi sono mai vergognata di lui. Se mia  madre ascoltasse il consiglio della sua figlia, io le direi : « Rom-  piamo la stamj)a dell' uomo ; creiamo invece un miliardo (4) di  tigri; anch'essi mi sono figliuoli, e se non foss' altro, hanno la  pelle più vaga. »   Pieruccio lasciò che il marraiuolo ponesse fine alla canzo-  ne poi incominciò :   — Per cui scavi codesta fossa?   Al suono arrogante della voce, il marraiuolo tenne che ei  si fosse un barone, per lo che prima di raddrizzare il dorso,  si recava ossequioso la mano alla berretta; quando poi vide  la strana sembianza, riprése come stizzito il lavoro, rispon-  dendo :   — Anche per te, se vuoi...   — Sia; per me. Afi'rettati dunque, perchè il vivere mi pe-  sa, aspetterò che tu l'abbia fornita, poi morirò; lavora di mr-  za. Voi altri uomini, per poco che vi si mostri un fiorino d'o-  ro diventate terribili; eccoti fiorini; io me li portava addosso  perchè hanno impresso il giglio e il Battista, e perchè il re di  Tunisi per essi conobbe il grande stato di Fiorenza, ond'ebbe a  a riprendere l' astio dei Pisani che ne levavano i pezzi (5) ; ma   (1). Pirro, re di Epiro, ecc.   (2). Lucio II.   (3). BaUlla a Genova, scagliante il sasso precursore della rivolta  popolare di queir eroica città.   (4). Tanto calcolano essere a un dipresso il numero delle creature  umane nel mondo.   (5). « Cominciati i nuovi fiorini a spargersi per lo mondo, ne furono  « portati a Tunisi in Barberia e recati dinanzi al re di Tunisi, che era  « valente e savio uomo: sì gli piacque molto, e f ecene far saggio., e tro-  « volli di finissimo oro, e molto li commendò... e veggendo che era mo-  « neta di cristiani mandò per li mercanti Pisani, che allora erano là  « franchi, e molto innanzi al re, ed eziandio i Fiorentini si spacciavano  « per Pisani in Tunisi ; e domandogli che città fosse tra i cristiani## p. 716 (#720) ############################################  716  tu, villano, nulla sai di ciò e nulla ti preme saperne ; io te li  dono perchè tu presto mi apparecchi il letto del mio riposo ;  mi sento rifinito e mi tarda a dormire.   Disfece Pierucccio un lembo de' suoi stracci, e sulla terra  diffuse copia di fiorini. A quella vista il marraiuolo balzò fuo-  ri della fossa; cupidi figgeva gli sguardi sopra l' oro sparso, poi  h volse d'intorno, ed alfine brandì la zappa.   Pieruccio, indovinando il mal talento di lui, lo avvinghiò  all' improvviso pel collo e ridendo gli disse :   — Perchè vuoi uccidermi? Io ti affermo con sacramento  che, appena terminata la fossa io voglio morire ; indugia anche  un poco ; tanto la fossa dovresti pure fornirla per nascondervi  dentro il tuo delitto; va' dunque e ti afiretta; la mia vita sta  nelle tue niani, ma tu non devi tormela.   E con impeto nervoso ricacciò il marraiuolo dentro alla  fossa, il quale cominciando a sentire agitarsi dai vani terrori  che a quei tempi ingombravano le menti del popolo, tremando  forte e senza più levare la faccia da terra, si adopera a ter-  minare lo scavo.   Pieruccio si pone a seder su di una pietra ; i gomiti . ap-  poggia sopra i ginocchi, le guancie abbandona ai pugni e con-  templa Firenze.   — Addio, di repente proruppe, addio, Fiorenza la bella, ad-  dio patria; io non conobbi mia madre, mio padre mi procreò  neir ora del delitto e si vergognò del suo sangue. Tu, Fioren-  za mia, non ti vergognasti di me, tu mi hai amato come figliuo-  lo, 10 come madre; mie tutte le tue glorie; non concittadini,  ma fratelli, gli incliti personaggi che uscirono dal tuo fianco.  Quando ambasciatori, baroni, uomini insomma di alto afiare ve-  nivano a farti omaggio, io, aggrappato al capitello di una qual-  che colonna e spenzolato dal cornicione di un palazzo, godeva  dello splendore del corteggio e delle cerimonie usate alla Si-  gnoria, e il mio cuore esultava come di onoranza resa alla mia  famiglia: il mio stemma faceva giglio rosso, il gonfalone di   « quella Fiorenza che faceva i detti fiorini. Risposero i Pisani dispetto-  « saraente e per invidia, dicendo: — Sono i nostri Arabi fra terra; che  '< tanto viene a dire i nostri montanari. Rispose saviamente il Re : — Non  « pare moneta di Arabi ; o voi Pisani, qual moneta d' oro è la vostra ?  « Allora furono confusi e non seppono che rispondere: e domandando se  « v'era alcun fiorentino mercatante, trovovvisi uno d'oltrarno, che aveva  « nome Pela Balducci, uomo discreto e savio. Lo Re domandò dell'essere  « e dello stato di Firenze, cui i Pisani facevano loro Arabi. Lo quale sa-  « viaraente rispose mostrando la potenza e magnificenza di Firenze, e  « come Pisa, per comparazione, non era di potere né di gente la metà  « di Firenze, che non aveano moneta d'oro, e che il fiorino era guada-  « guato per li Fiorentini sopra loro, per le molte vittorie avute. » Vil-  lani, Stor., lib. VI, cap. LV.## p. 717 (#721) ############################################  717   Fiorenza era il mio pennoncello. Fiorenza ! Ti versi V appen-  nino acque perenni onde tu goda di eterna fragranza, e dal fio-  re emanino seinpre effluvii, di grandezza e di gloria... Tutta-  volta i fanciulli della mia città mi hanno percosso nel capo, ta-  le altra m'insanguinarono il fianco; ma, vedete, qualche dolo-  re ci fa meglio amar la cosa diletta. E poi qual dolore non pla-  cava le esultanza di vagare pei suoi campi in primavera, e i  piedi, le mani, la faccia rinfrescare di rugiada, inebbriarsi nei  primi raggi del Sole, con aperte narici bevere l'aere che spi-  ra vividissimo dai colli paterni? La terra morbida per erba fol-  ta ti sembra elastica sotto le piante : tu ti senti leggiero da  sfidare al volo la rondinella che venne da lontane regioni a  rallegrare l'anno che rinasce.... come è lieta la vita ! Marra-  iuolo, hai terminata la fossa?   — Più poco manca.   — Aspetterò paziente. Adesso, o Fiorenza, i tuoi lioni han-  no cessato di ruggire. Alle repubbliche arriva gradita la voce  del re degli animali, al principe giunge increscioso qualunque  suono che non sia di cortegiano. patria mia ! Tu mi giaci  davanti, e sei anche bella, perchè la vergine il primo giorno  della sua morte, quando l'ornano di fiori, e la vampa dei ceri  accesi le mantiene su le guance un crepuscolo di vita, sembra  che dorma ; pure tu sei morta, ben morta, povera patria ! La  statua equestre di Giovanni Acuto, costà in Santa Maria, par  che muova le braccia in battaglia : il suo buon destriero solle-  va le gambe per mutare il passo ; o gente che vi trovate sotto  la mensola che sostiene il simulacro dell'Acuto, non vi prenda  timore: quel passo non sarà mutato, cotesto braccia non faran-  no più moto nel mondo, il prode Capitano diventò una cosa ina-  nimata, Fiorenza ormai non cambierà più fianco, impercioccliò  ella non dorma, ma giaccia morta; tra poco il segno della pu-  tredine contaminerà la sua faccia; chi lo nega? Forse l'arca  di marmo parie scolpita di sottile lavoro e le gemme, i monili  e le vesti di velluto magnifico salvarono il corpo della contes-  sa Matilde dall'insulto del verme? Chiunque muore si disfà.  Fiorenza ! Se almeno ti avessero gettato sopra le spalle un  lembo di porpora e sul capo una corona di spine, e nelle mani  posto una canna per iscettro .... come Gesù, saresti argomento  di compassione ; ma no, ^li scellerati non si tennero contenti  a renderti infelice, essi ti hanno voluta contennenda e giocosa.  Ti hanno acconciato in capo una corona di carte e ti posero  al fianco una spada da giullare, e poi ti hanno data in moglie  al figlio di un prete e gli hanno imposto per patto nuziale che  ti avveleni ; egli ti viene addosso e di porta il veleno nel man-  to ducale ; costui è miserabile e piccolo, eppure non meno mor-  tale uccide il suo veleno. La potenza di nuocere non si misura  nei principi dalla grandezza dello Stato; appartengono tutti  alla medesima famiglia dei serpenti, l'aspide spegne al pari del   ).,   La fossa è pronta.   dragone....## p. 718 (#722) ############################################  718   — Sii benedetto, marraiuolo ; eccomi, il mio cuore si rom-  pe ; marraiuolo, prendi tutti i miei fiorini, lasciamene solo uno,  uno solo sul cuore; certo io non sentirò più nulla tra poco, ma  l' impronta del figlio mi farà del bene ; in ogni caso , quando  risusciterò, il mio j)rimo sguardo sarà pel giglio, e la mia ani-  ma esulterà. Marraiuolo, ponmi poca terra sul corpo, perchè  voglio esser pronto alla chiamata dell'angiolo, voglio precede-  re al giudizio di Dio i tiranni della mia patria che avranno  sepolcro costà nella valle , e accusarli ; e se non apriranno a  me povero peccatore le porte del paradiso, scongiurare la infi-  nita misericordia, onde mi converta in demonio per tormen-  tarli a senno mio neir inferno. E voglio anche j)recedere il tri-  sto armento di quanti voialtri mi seppellite qui intorno, onde,  quando giungeremo davanti al giudice piangolosi e suppliche-  voli, io possa essere in tempo a gridargli : « Dio eterno , cac-  ciali via, perchè hanno combattuto contro la libertà della mia  patria. » Oh! quanto è gran dolore abbandonare la madre e la  sposa, ogni cosa in somma più caramente diletta, e abbando-  narla infelice!... Un bacio, un altro bacio, un altro ancora... E  qui si avvoltola per la terra e la bacia e ribacia con delirio  smanioso, poi ripiglia : « Dio creatore, perchè se la terra dove-  va essere un luogo di j)ellegrinaggio, 1' hai piena di tanti affet-  ti? perchè non ci hai fatto il cuore più duro? E se la ter-  ra era un luogo di prova, ond'è che ci adunasti tutti gli affan-  ni dell' inferno ? Perchè per un solo paradiso ci apparecchiasti  due inferni? Veramente la nostra patria è fuori di questo mon-  do ; qui non possiamo vivere innocenti né illesi ; di là il risto-  ro delle angoscie, di là il rij)oso, di là la riparazione dei torti,  il premio e la gloria... Io chiudo le palpebre e muoio. Nondi-  meno... Dio padre... se prima della fine dei secoli... Fiorenza  mia ritorna bella e decorosa, se torna ai suoi leoni il ruggito,  se il gonfalone della Repubblica alle sue torri... Dio padre, toc-  cami gli occhi ed aprimeli un minuto, un attimo , eh' io la ri-  veda... eh' io intenda il grido : « Viva Fiorenza ! » e poi starò  per patto un milione di secoli niel purgatorio... Fiorenza... cuo-  primi...   La bocca del Pieruccio appariva contaminata di spuma, la  sua persona nel furente rotolarsi sul terreno sassoso era rotta  in più parti, né dalle aperte ferite usciva_ sangue, ma poco sie-  ro sanguigno che andava rapprendendosi intorno alle margini ;  povero Pieruccio! sembrava percosso da epilessia; i suoi ulti-  mi moti erano disperati ed angosciosi come quelli del pesce  trafìtto dai denti della fiocina ; l'estremo atto convulso lo sor-  prese sull'orlo della fossa e vi traboccò dentro, tenendo le ma-  ni compresse sul cuore con un fiorino stretto tra le dita.   Il marraiuolo stette alcun poco co'capelli ritti, la persona  composta a terrore, non osando, né potendo muovere passo : poi  vide i fiorini sparsi e si curvò a raccoglierne uno.... due.... tre  e tutti, non senza volgere sospettoso lo sguardo alla fossa per  mirare se ne usciva il Pieruccio. Si quietò la paura, e 1' ava-## p. 719 (#723) ############################################  19   rizia prese a dominare assoluta su quello spirito tristo : allora  si risovvenne del fiorino che il Pieruccio aveva tolto per te-  nersi sul petto, gli venne V agonia di possederlo, non gli ba-  starono i tanti raccolti, gli sarebbe parso di non averne pur  uno, se non giungeva ad attrappargli anche quello ; però affac-  ciarsi alla fossa non si attentava ; tra il sì e il no vacilla, mos-  so appena il passo, a so lo ritrae frettoloso, finalmente impri-  me un'orma in avanti, la seconda seguita spedita, si affaccia  alla fossa. Oh Dio ! Pieruccio ha gli occhi aperti come persona  viva, come morto le pupille intente, e la sua bocca contratta  non si sa bene se rida, o se minacci. Finché il marraiuolo ve-  drà quel volto, non gli riuscirà toccarlo ; concepisce nuovo con-  siglio, impugna la pala e gli getta tre o quattro palate di ter-  ra sul capo ; così assicurato si spenzola dalla fossa e, tese le  braccia, s'ingegna ad aprire con forza le mani al Pieruccio e  levargli il fiorino. Sia che avanzo alcuno di vita rimanesse in  questo misero, sia, come credo piuttosto, che ciò derivasse da  moto spontaneo del corpo, comunque cadavere, il capo di lui  si alza con violenza di sotto la terra ed empie di fango gii oc-  chi e la faccia del marraiuolo. La paura lo vinse ; stette lun-  go tempo semivivo e immemore di sé, sporgente col capo, le  braccia e fino al torace dentro la fossa; mal si distingueva il  vivo dal morto. Quando risensò, non potendo ricuperare 1' uso  delle gambe, carponi a modo di bestia allontanavasi : la cupi-  digia ed avarizia sue, lo avevano degradato anche sotto la con-  dizione del bruto .   Finalmente Giovanni Bandini stampa un'orma sul terreno  della patria con la esultanza del nemico che preme il seno del  vinto nemico. Ahi misero ! Adesso ha còlto il frutto della ven-  detta, si accorgerà più tardi di qual gusto egli sappia, più tar-  di l'agonia della offesa, e il rimorso e la paura ; più tardi il  cuore impietrito, il volto senza pudore, il sangue tramutato in  veleno ; ora il suo pensiero viene assorto dall'ansia di tenere  nelle sue mani Maria.   Povera donna ! Oh perché egli non la lascia in pace ? Fin-  ché l'anima di lui si mantenne innocente, fu il suo amore tut-  to lieto, tutto bello, come il fiore tocco dall' alito fecondo di  primavera, e le sue immagini di vita serena, con la sua donna  al fianco sempre amata, sempre amante, e con una corona di  figli, decoro dei tardi anni ; quando poi gli s' incupì l'intelletto,  allora l'arse una fiamma d' inferno, la j)assione gli stette nel  seno quasi aspide nel nido, desiderò Maria con più intenso fu-  rore, ma non per renderla felice, sibbene per tormentarla;  scopo principale della sua vita era stato sempre Maria ; una  volta lo agitava l'amore, adesso l'odio, e questo più forte ac-  cora di quello, perchè aveva aggiunto al suo proprio fuoco lo  sue fiamme. Hans Verner immai^-inò, come altra volta avver-«  tiva, due anime che sempre si sieno amate di santo amore nel## p. 720 (#724) ############################################  720  mondo comporre un angiolo nei cieli ; due anime, che per amo-  re degenerato in odio sieno costrette a cercarsi per tormen-  tarsi, io per me penso debbano formare giù nell'inferno un de-  monio.   Giovanni procede a salti a guisa di belva che isi slancia  sopra la preda, giunge alla via di Parione, tocca la soglia del-  la casa verso la quale s'indirizzavano i suoi passi e non si ac-  corge due festoni di cipresso pendere dal limitare. Deserte sono  le scale; dalla parte della cappella muove odore d'incenso e  talvolta un bisbiglio di voci supplichevoli. Quivi affrettandosi  penetra nella cappella ; adesso gli si presenta un molto singo-  lare spettacolo. Sopra un letto parato di seta cremesina a fran-  ge d'oro, col capo inclinato su candidissimo origliere, giace una  pargoletta nell'atto in che dipinse Rafaello il fanciullino Gesù  il quale pare che nel sonno favelli le parole : ego dormio, sed  cor meum vigilai. Ella non dormiva però; come i fiori che la  circondavano in segno della sua purità erano stati recisi dal-  lo stelo, così era caduta dalla vita ; una reliquia di bellezza  le rimaneva sul volto, nel modo stesso che, sparito il sole dal-  l'orizzonte, vi si ferma alcun poco a rallegrarlo la luce del cre-  puscolo. E intorno al letto composti in varie sembianze a^^pa-  rivano alcuni gruppi di fanciulli pallidi e silenziosi, sicché tu  gli avresti tolti per uno di quei cari bassirilievi di Luca della  Robbia dove con impenetrabile magisterio effigiò i cori degli  angioli.   11 Bandino soprastette alquanto maravigliato, poi si acco-  stò spedito, movendo all'intorno insolito strepito a cagione del-  la armatura, di che andavano gravi le sue membra. Allora i  fanciulli levarono la faccia e, gittando urli spaventosi, fuggi-  rono dalla cappella, non altrimenti che si faccia uno stormo  di colombi all'improvviso turbati nei campi dove li trattiene il  desio di cibo e di bevanda. Il Bandino sempre più si avvicina,  e pargli che la pargola defunta tenga nella sua mano destra,  e certo tiene, una carta suggellata indiritta a messere Giovan-  ni Bandino, gentiluomo fiorentino. Tristo messaggiero era quel-  lo e apportatore sicuro di sinistre novelle ; esitava a prendere  la carta, pure alla fine la tolse, e apertala in furia lesse:   « Giovanni !   « Non ho più nulla che mi trattenga sopra la terra; mia  « madre è morta, mia figlia, come vedi, morta. Ludovico Mar-  « telli, a me, come fratello, carissimo, anch'egli morto; tu poi....  « avventurato te, se fossi morto ! Io rammenterò quei diletti  « defunti con affanno e con amore, te poi con vergogna. Non  « cercarmi ; io ormai sono fuori della tua jjotestà ; tu, fra te e  « me ponesti il delitto, io posi Dio. E quando pure in te fosse  « potenza di violare il sacro asilo dove ho preso ricovero, sap-  « pi che il campanile è smisuratamente alto, ed io, anziché ve-## p. 721 (#725) ############################################  721   « nire viva in forza tua, mi precipiterei da quello, per cadere  « cadavere informe ai tuoi piedi. Addio ! io scaverò con le mie  « ginocchia i gradini dell'altare, la mia preghiera starà, come  « la lampada, eterna davanti la immagine della Madre di Dio,  « affinchè ti tocchi il cuore, e prima di morire tu detesti il tuo  « fallo. A San Pietro fu rimessa la colpa di avere rinnegato  « il Salvatore, ma le lacrime della penitenza gli scavarono due  « solchi nelle guancie, e il rinnegare è men reo del tradire.  « Grande fu il tuo misfatto : pure infinita si volge alla crea-  « tura la misericordia del Signore. Gli uomini non possono  « più assolverti, Dio tuttavia il potrebbe. Io ti compiango.... »   Non lesse più oltre, e con i denti e con le mani stracciò  il foglio, tanta ira lo vinse; poi, come lo consiglia il furore,  sferra un calcio alla bara, e fiori e ceri, origliere e cadavere  manda a rifascio sossopra.   E la cercò con l'astuzia del serpente, ma non gli valse ;  la donna aveva con raro accorgimento soppresso qualunque  traccia ; in qual tomba sieno state riposte le sue ossa ignoria-  mo ; certo la religione avrà consolato gli ultimi anni di cote-  sta sconsolata, non pertanto è facile a immaginarsi ch'ella ab-  bia affrettato co'voti la pace del sepolcro.   Il Bandino inferocì nella sua perfìdia, ebbe un brano di po-  polo a divorare, anco a lui toccò una verga per percuotere i  suoi concittadini. Sempre con l'offesa alla mano, la ingiuria  alla bocca, egli raccolse ampio tesoro di abborri mento, e si ten-  ne beato : dovunque mostrava la sua pallida faccia non ardiva  apparire il sorriso, e le parole compagnevoli od erano tronche  a mezzo, o le terminavano bisbigliando ; i suoi detti amari non  risparmiavano gli amici meglio dei nemici ; più volte ne fre-  mè lo stesso duca Alessandro ; e se non lo uccise, ciò non av-  venne per dubbio di essere tenuto ingrato, sibbene perchè si  sentiva come sopraffatto dal fascino di quell'uomo tutto veleno.  Spento Alessandro, il Bandino, punto cangiato dagli anni, pra-  ticò gli stessi modi con Cosimo.   Questi, al primo sarcasmo profferito in onta di lui e della  duchessa Leonora sua moglie, gli fece bocca da ridere e nel  cuore segnò la sua morte ;"e non tanto pel motto acerbo, quan-  to per tòrsi d'attorno tutti coloro ai quali pareva dovere an-  dare debitore del suo innalzamento, attese un pretesto che to-  gliesse a un punto la reputazione al Bandino, e a sé con la  vendetta procacciasse fama di pio ; cupissimo ipocrita fu in tut-  te cose costui ; ad un tratto lo accusò di tale delitto, del qua-  le i modesti non assumono difesa per reverenza al pudore. Fri-  ma di farlo infelice, lo rese infame : quando il principe accusa,  i testimoni non mancano, e caso mai essi manchino, i giudici  per condannare si trovano sempre, né forse il Bandino era del  fallo imputatogli del tutto innocente, a simile turpitudine con-  dotto dal disprezzo di questa nostra umana natura.   Preso e condannato a perpetuo confino nella fortezza di  Volterra, donde dopo molti anni venne trasferito nella fortez-   46## p. 722 (#726) ############################################  722  za di S. Giovanni Battista, quivi mori nel 13 agosto 1568. Di  qual morte finisse è ignoto; questo solo sappiamo con sicurez-  za, che quelle mura furono segrete, profonde e terribili come  il petto di Cosimo I, che i Medici con le proprie mani dettero  opera a fabbricare veleni, che Cosimo fu ammiratore ed amico  di Filippo II austriaco re di Spagna, chiamato meritamente il  demonio del mezzogiorno, e finalmente che ambedue questi  principi, non che fossero inesorabili ai nemici, i propri figliuoli  di ferino o di veleno spegnevano ! .   Ora udite la fine di Bono Boni dottore di legge.   E perchè rammenterò io la morte di così ignobile uomo,  con larghezza maggiore di quella che adoperava fin qui, ricor-  dando r ultimo fato di tanti personaggi più virtuosi o più ma-  gnanimamente scellerati di lui?   Perchè io conosco, anche ai dì nostri, uomini simili affatto  al nostro Bono Boni: e forse il fine miserevole dell'antico Bo-  no potrebbe ispirare salutevole spavento ai Boni moderni, e  dico spavento, avvegnaché, se mai avviene anima alcuna di  costoro andare in luogo di salute, ella vi perviene di certo per  paura dell'inferno, non mica per amore del paradiso.   Messer Bono ebbe donna, e la tolse non già aspettandone  domestica dolcezza, o per posare le agitazioni della vita nella  quiete degli affetti matrimoniali, o per forme venuste, o per  care doti dell'animo; tutte queste eli' erano baie per lui. Egli  badò se avesse parenti e quanti ; se avanzati negli anni assai ;  se di retaggio provveduti e di eredi ; e quando la mente, fatti  i calcoli coll'abbaco del suo cuore, trovò il conto tornargli, al-  lora chiese santificare, diceva egli, il vincolo col sacramento.  Nelle nozze egli ebbe in mente soltanto la eredità: le nozze  egli considerò quasi prolegomeni del testamento; e pensando  poi che se la moglie veniva a morte senza figli, non pure non  avrebbe eredato dal suocero, dai cognati e dall'altra caterva  dei parenti suoi, ma gli sarebbe toccato restituire per legge  di statuto metà della dote... la prima volta diventò padre per  calcolo, la seconda per briachezza e la terza per distrazione.  Dicono l'annunzio della nascita di un nuovo figliuolo ricevesse  col volto col quale i itose dal suo castaido avergli il fulmine  incendiato il pagliaio. Spesso fece piangere la moglie derelitta  rampognandole oscenamente la fecondità del suo alvo ; imper-  ciocché, sebbene la povera donna sentisse dello scemo nel capo,  nondimeno, come ogni giorno vediamo, la natura non aveva  percosso di stuj)idità le sue viscere materne. Quegl'infelici ger-  rnogli, aduggi?ti dalla influenza dell'odio paterno, pèsti da con-  tinue percosse, sbigottiti dai rimprocci, dal vivere sottile este-  nuati, svennero intisichiti quasi prima di nascere. Il padre a  quale andava per dolersi seco delle morti frequenti di casa sua,  rispondeva con serafica petrificazione :   — Miseri noi, non essi a cui prima di contaminarsi di col-## p. 723 (#727) ############################################  723   pa fu dato salire al paradiso, dove svolazzano cherubini bel-  lissimi di luce.   La madre piangeva.   Uno solo, il primogenito, sopravvisse indomato alle batti-  ture e ad ogni genere di tormento domestico. Il padre, quando  vide che ad ogni costo voleva vivere, intese a cavarne profìt-  to. La educazione a cui lo crebbe fu lo sviluppo continuo di  questo assioma, che piantò nell'anima del fanciullo come prin-  cip'*o di tutta sapienza: « Il danaro è il sangue dell'uomo. »  ae nel cervello selvatico di cotesto sciagurato, danaro e san-  gue diventarono due cose per cagione di vita connesse e pro-  ducentisi a vicenda; l'oro era il sangue, il sangue l'oro. Il pa-  dre poi si compiaceva compire d'educazione del figliuolo a un  punto e quella del suo mastino, pane, acqua, bastone e catena;  pensò sarebbero stati amendue buona guardia, amendue avreb-  bero morso e latrato se mai il ladro s' introduceva furtivo,  notte tempo, in sua casa, e il figliuolo meglio del cane, perchè  ci aveva maggiore interesse. Dopo la sua morte non avrebbe  egli eredato il suo sangue, il suo danaro?   Dopo la sua morte! E chi lo ha detto? Non poteva forse  il suo figliuolo morire prima di lui ? Certo poteva, ma non per-  ciò sariensi i suoi giorni prodotti più lunghi. Oh avesse potu-  to rubare al figliuolo i suoi giovani anni e aggiungerli ai suoi !  Egli sapeva che fisici valorosissimi avevano trovato la via di  prolungare la vita infondendo nelle vene dell' uomo decrepito  il sangue del fanciullo (1), ma da sé non poteva eseguire la  operazione, e il segreto gli sarebbe costato troppo oro... Basta,  per ora si sentiva forte e rigoglioso; quando gli fosse venuto  meno il vigore, vi avrebbe pensato.   Talvolta spezzò la catena... non il mastino, il figliuolo di  messer Bono Boni, ed irrupì)e nel fango della vita: il vino e  il bordello. Se il suo imbestialito intelletto non pregiava più  gentili piaceri, poteva forse incolparsi? Tornato a casa una  procella di colpi gli rompeva le ossa, ed egli, quantunque si  sentisse i denti capaci di lacerare suo padre, non ardiva av-  ventarsi a cagione dell'antico terrore; solo brontolava cupo, e  digrignava le mascelle orribilmente...   Il figliuolo di messere Bono Boni, appena conobbe che il  danaro comprava il vino e la meretr>«e^. non volle aspettare  la morte del padre per possederlo; dal germe della idea che  il danaro era sangue, stava per nascerne un frutto nefando.   Però l'istinto della natura, non affatto compresso dall' ab-  bominevole insegnamento, prevalse ; prima del sangue egli sco-  perse il furto. Quando la notte scendeva paurosa sopra la ter-   (1). 11 medico Polli del Casentino spese più d'ogni altro il tempo  3 l'esperienza per giungere a capo di simile trovato, eh' egli reputava  infallibile.## p. 724 (#728) ############################################  724   ra, e la grandine percuoteva crepitante su i vetri, e il tuono  squarciava le nuvole del cielo, e gli ululati dei cani empivano  l'orrore delle tenebre; nell'ore in cui la superstizione imma-  gina spalancarsi le antiche sepolture e quinci trarre gli spettri  a tormentare i colpevoli, in cotesta ora che il meglio animoso  si stringe a cui gli dorme al fianco, e chi si ^iace solo si fa il  segno della salute e si avviluppa nelle coltri, il figliuolo di  messere Boni con suoi grimaldelli, a passi sospesi, ritenendo  l'alito, si accosta ali" arca paterna e ruba in un attimo un pu-  gno di fiorini di oro : erano 1' agonia di dieci famiglie ridotte  dal padre alla disperazione. Così avvenne una ed altra volta.   ■ Certa notte poi a mezzo decembre, la vigilia di un giorno di  festa successe il caso che sono per dirvi.   Strideva acutissimo il rovaio: di neve ogni cosa era piena  e di ghiaccio, la campana che accenna le ore batte cosi distin-  ta che pare che picchi sul tetto della casa di Bono Boni. Lo  - sciagurato giovane, furente di libidine per nuova meretrice,   ■ procede a procurarsi col furto il censo grancito all' orfano, per  isprecarlo in prezzo di prostituzione, oscena serie di colpe! Fon  mano sopra la serratura, apre la porta... morte di Dio ! Bono  Boni con una vecchia casacca tutta rattoppata addosso, un cal-  danuccio davanti, agli scarsi tizzi del quale andava ad ora ad  ora rinfuocolando le dita assiderate, al pallido chiarore della  lucerna mezzo spenta, a cui, mancato l'olio, aveva messo un  po' di rialzo da un lato onde l'umore rimasto m fondo sgoc-  ciolasse verso il lucignolo, sta numerando i suoi fiorini, i du-  cati del sole... li zecchini veneziani... in somma un tesoro, e per  quanto scarso splendesse il lume, non pertanto le inonete di  oro raggiavano. Udendo Bono Boni rumore, solleva gli occhi.   Sovente avviene nelle Indie che, mentre ti accosti ad una  siepe per cogliervi fiore o chiappare farfalla, tra fronda e fron-  da ti vedi all'improvviso comparire davanti il cos'è del tigre.  Così s'incontrarono padre e figlio : non proruppero in urla,  non fecero ^esto, vivono soltanto negli occhi; e come il rospo  avventa schizzando il raccolto veleno, essi F un contro l' altro  'si scagliano un getto magnetico di odio, di maledizione e di  * morte. Il cuore si agita déntro cotesti empi petti, quasi grop-  po di vipere sturbate nei loro congiungimenti. Nessuno si mi-  nacciò : il pensiero sta chiuso nel cervello loro come il pugnale  '" nella guaina ; non hanno armi, e non pertanto cotesto è duello  ■ a morte, combattono con gli occhi, riparano e studiano colpi  *di certa offesa e mortale.  f Ma gli sguardi del giovane ferivano più trucemente in-   ^ tenti, più divampanti, più pieni d' inferno ; quelli del vecchio  da un angolo aliai tro balenarono smarriti; gli mancò l'anima,  si sente ferito ; allora pian piano stende la destra obliqua e sal-  tellante come il ragnatele per ghermire la mosca, ad afi'errare  un coltello.   Prima che la mano giungesse al coltello, il figlio ha stretto  la gola del padre a con voce incavernata gi' impone:## p. 725 (#729) ############################################  725   — Dammi i fiorini!   — No.   — Dammi i fiorini, ti dico...   — No, no.   — No? Prendi.   E qui gli sferra una martellata sul capo, poi soggiunge :   — Dammi i fiorini...   Il sangue inebria al pari del vino; e più il vino è genero-  so, e il sangue ci appartiene dappresso, tanto meglio l'uno ine-  bria che lo beve, tanto meglio inebria l'altro che lo versa : quel-  lo che adesso sgorga è sangue di padre!   — Non vuoi tu darmi i fiorini? Prendi dunque, Bono; pren-  di, messer Bono Boni; prendi, prendi.   Il cranio va ai fieri colpi sbrizzato, un lembo di cervello  si versa oscenamente pel viso a Bono Boni, il rantolo pro-  rompe fumoso il sangue dalle fauci di lui; e il suo figliuolo  continua a martellargli rabbioso sul capo; poi si fermò e gli  disse :   — Ora vuoi tu darmi i fiorini? Non rispondi? No! Io tor-  nerò a domandartelo tre volte e poi riprenderò le percosse più  forti di prima.   E siccome dopo la triplicata interrogazione il padre non  rispondeva nulla, il figliuolo si avvisò esaminargli la testa. Vi-  sta che l'ebbe, scoppiò in altissime risa...   — Vedi ve'; chi avrebbe creduto che questo capo conte-  nesse tanto cervello? E poi in suono lieto continua: Certo ora  non può egli rispondermi: prendili o lasciali stare, non dirà  I)iù nulla mai ; io posso portarli via a bell'agio.   E ne tolse piene le pugna e accorse alla casa della mere-  trice, la quale non aborrì dalla, moneta insanguinata né dal con-  tatto pel parricida ; e sciolta appena dalle braccia di lui si af-  frettò a denunziarlo al bargello, empiendo le mani di nuovo  denaro: e sanguinoso ancora egli. Ora coloro che in versi o in  prosa ebbero coraggio di paragonare l'uomo al tigre mi dicano  in coscienza se non ne sentono pentimento e rimorso.   Pochi giorni dopo egli era tratto al supplizio ; andò né su-  perbo, né dimesso, ma stupido, affatto chiuso nella sua bestia-  lità. Brevi momenti innanzi di morire un raggio d' intelligen-  za, l'unico che in tutta la vita gli scintillasse al pensiero, gli  si diffuse su l'anima, e favellò:   — Non so quale delle due infamie sia per me la mag-  giore, quando venni nel mondo per mezzo di messer Bono  Boni mio genitore , o adesso che n esco fuori per le tue cure  amorevoli, compare Taddeo.   E toccò in atto di carezza le gobbe spalle al carnefice  Taddeo.   La meretrice, dopo che fu giustiziato, venne presa da vee-  mente scrupolo e, per mettere in quiete la coscienza, fece ce-  lebrare una Messa per l'anima del defunto alla Santissima Ver-  gine dell'Annunziata,## p. 726 (#730) ############################################  726   Se allora fosse costumata la reale e imperiale istifcuzione  del giuoco del lotto, onore e lume della presente civiltà tosca-  na e anche romana , fors' ella ne avrebbe ricavato i numeri.   E forse vinto.   E forse diventata ma^giordoma maggiore, o allora avreb-  be imbandito mense, convitato a festini; i poeti l'avrebbero  cantata con una procella di sonetti con la coda o senza; cre-  scendo poi gli anni, l'avresti veduta convertita in donna di  pietà insigne, direttrice di qualche asilo d' infanzia , o priora  dell'arciconfraternita del Sacro Cuore; alla fine, defunta coi  conforti di sette confessori, uno meglio dell'altro, e santi uomi-  ni tutti, munita in copia delle provvisioni spirituali necessarie  pel viaggio della eternità.   E forse anche morta in odore di santità a dieci miglia d'in-  torno. .   E oberato miracoli, come sarebbe la guarigione dell' ido-  pe alle fanciulle dopo nove mesi di enfiatura, e così discor-  rendo.   Ora andate, se il cuore vi regge, a battere la cassa addosso  alla reale e imperiale amministrazione del giuoco del lotto.   I filosofi lo biasimano, ed hanno torto. Date loro a tenere  il banco, e lo loderanno ; lo dimostreranno ancora filantropico^  siccome usa nel nostro linguaggio moderno.   Lascio del lotto e torno a messere Bono Boni, dottore di  legge.   Se alcuno nel mio Bono si ravvisasse, si rammenti del di-  seite justitiam moniti.   Lo troverà in Virgilio (1), ma costà lo dice Elegia ai  dannati senza conclusione di nulla, perchè la predica ai per-  duti senza rimedio per sempre la è proprio il soccorso di  Pisa ; però io glielo dico prima di dannarsi, affinchè si provveda.   Ora contemplino i popoli la giustizia di Dio !   Correva il ii3 di dicembre dell'anno 15:3L Dentro una sala  ampia, umida e buia, Malatesta Baglioni e Cencio Guercio  stanno ridotti davanti al focolare. Malatesta sopra una sedia  baronale a bracciuoli da un lato. Cencio sopra uno sgabello  dall'altro; lo spazio tra Malatesta e il suo cagnotto era occu-  pato da due sedie vuote. Non dicevano parola ; di tratto in  tratto il Cìuercio alzava gli occhi per guardare Malatesta: ma,  non osando sostenere la vista di lui, gli abbassava pensoso, che  la paura gli si era cacciata nell'anima.   Da molto tempo abbandonò la salute le membra del Ba-  glione, e nondimeno da pochi mesi a questa parte egli appa-  riva l'ombra di quello che fu. La pelle gli s' informava_ dalle  ossa, gli cadevano giù lungo le gambe le calze e ad ogni moto   (1). Mneid. lib. 6.## p. 727 (#731) ############################################  727   gli ondeggiavano; il volto aveva bianco come di marmo; al-  cune ciocche di capelli canuti gli sfuggivano rabbuffate di sotto  alla berretta, la barba sordida ed incomposta, segno certissimo  in lui, tanto studioso della mondizie del corpo, di spirito agi-  tato : le sopracciglia irsute celavano a mezzo le pupille, le quali  muovono continue per un'orbita dilatata, reticolata di vene  sanguigne, piena di colori biliosi; e poi l'occhiata livida gl'in-  gombra gran parte delle guancie smunte e rugose. Le spalle  tiene curve, il capo chino sul petto; ambidue i gomiti riposa  sopra i bracciuoli, con le mani si appoggia ai pomi della se-  dia ; e' sono mani di cadavere • le unghie lunghe, violette alla  radice, in cima bianche; la pelle gialla, i nodelli sporgenti, e  grosse vene di colore del piombo gliele traversano sinuose. Sta  nel dominio della morte.   Oh come tremenda travagliava cotesta ora l'anima del Ba-  gliene ! Prossimo ad abbandonare il suo corpo, lo spirito, a un  punto vittima e carnefice, domandava a se stesso ragione della  sua esistenza. Truce rendimento di conto egli è questo, che pu-  re noi tutti dobbiamo fare una volta. Costui tentava sottrarne  alcune partite, altre s' ingegnava attenuarne, proponeva difese,  implorava perdono. Se cotesti arcani dibattimenti si fossero  potuti significare con parole, in fede di Dio avrebbero degra-  dato le più magnifiche orazioni di Demostene ; ma la coscienza  a sua posta incalzava, che non è dato all'uomo mantenersi ipo-  crita con se medesimo. E conchiuso ch'ebbe il calcolo, una vo-  ce profonda in suono di sospiro gli uscì dalle viscere che, disse :   — Che cosa ho mai fatto?   Parendo a Cencio che la domanda fosse indirizzata a lui  levò il mento per rispondere ; se non che dalla immobilità del  sembiante del Malatesta, sospettò la volgesse a qualche larva  infernale, si tacque pauroso. Il Baglione indi a breve replicava:   — Che cosa ho mai fatto ?   Quindi sforzato ad aprire intero il suo riposto concetto,  continua :   — Mi odiano tutti! Sono venuto al mondo in orrore... e  a me stesso! Sempre mi vedo al fianco queste sedie vuote....  ma che forse non mi rallegrò mai affetto di padre ? genitore  infelice sopravvissi a'miei figli? No, i miei figli vivono, ma  sfuggono da me... sono solo... solo ? No... io sto in compagnia  dei miei delitti... della mia vergogna... de'miei rimorsi... Ahi-  mè ! e non pertanto mi sento solo, e quando la mia solitudine  mi tormenta, e vacillante... tentone alla parete... con pericolo  imminente di percuotere del volto la terra, io muovo in trac-  cia della mia ùgliuola, la rinvengo nella domestica cappella,  genuflessa davanti la immagine di Maria santissima, ed io l'a-  scolto tra i singhiozzi supplicare la Regina dei cieli che impe-  tri perdono dalla misericordia di Dio ad uno scellerato che ha  venduto il sangue de'cristiani, che ha tradito una terra nobi-  lissima, che ha condannato la sua stirpe ad una eternità d'in-  famia, e che quello scellerato sono io... L'ira mi spinge al col'## p. 728 (#732) ############################################  728  tello la mano... Povera figlia ! perchè dovrei punirti della mia  colpa? Io mi sento costretto ad allontanarmi, badando ch'ella  non mi avverta... perchè dov'ella mi scorgesse, l'ultima stilla  di sangue mi tingerebbe di vergogna la mccia. I miei figliuoli  cerco a un jpunto e fuggo; i miei figliuoli fuggono me, essi  portano in tronte una rampogna, il padre loro la infàmia.   E tu, Ridolfo Leone, che dovevi esser l'orgoglio della mia  vecchiezza... tu, sul capo del quale aveva accumulato tante spe-  ranze... tanto tesoro di affetti... tu, che, per farti crescere di  stato, mi costi sudori , fama e perfino la salute dell'anima....  perchè lasci il padre infermo a rodersi con le sue malattie e  la memoria? Il principe di Camerino lo ha respinto dalla sua  casa, come un vassallo, e gli ha detto : « Il mio sangue non si  mescolerà col sangue dei traditori. » E la sua figlia, la fan-  ciulla amata da lui col delirio del prinjo amore, si è chiusa in  monastero per terselo dal cuore, siccome se lo tolse dagli oc-  chi. Sta' lontano da me, Ridolfo, perchè io temo che ad ogni  istante tu venga a domandarmi: « Per qual cagione mi hai  procreato ?» E non pertanto vorrei che prorompesse contro di  me in detti amari , ancora in contumelie , versasse tutta la  piena del suo furore sopra il mio capo... Ma vedi, Cencio, alla  croce del vero Dio! quei suoi labbri compressi, quella sua pa-  rola fredda quando mi chiama padre, mi lacerano le viscere...  Pensi forse eh' io non mi accorga com'egli chiami in più dolce  suono il suo cane ? Pensi eh' io non veda ch'egli s' ingegna na-  scondere alla gente che nasce di me, e muta veste e s' infinge  plebeo ? Cencio, dimmi, hai per avventura osservato com'egli ab-  bia tolto dal pomo del suo pugnale l'arme di casa Bagliona ? A  quest'ora egli mi maledice... né Dio giudice riprova cotesta ma-  ledizione, perchè meritata. Intanto queste sedie rimangono vuote  accanto a me. Una parete e un abisso mi dividono dai miei figlioli...   Il figlio di Annibale.... ma egli mi è nipote.... e poi è  prete, finché da me sperava il vescovado con la rendita di die-  cimila scudi, non mi si dipartiva mai dal fianco e non cessava  dal tempestarmi le orecchie con le autorità dei Santi Padri e  coi testi della Scrittura ond' io mi rendessi a fare le voglie  del Pontefice ; mi assicurava della eterna salute, difensore dei-  Chiesa mi salutava e propugnacolo della fede ; adesso volge le  sue lusinghe a più potente di me ; simile a^li oremus del suo  breviario, egli cambia nelle sue adulazioni il nome e le appli;  ca ad un altro, mi abbandona ai pericoli ed ai rimorsi, né gli  mancheranno citazioni per giustificare il suo operato, perchè  no ? Non insegnava il suo Cristo che l'albero quando non è più  buono a produrre frutto deve essere reciso? Ah ! la parola di  Cristo sta in bocca ai preti come il suo sepolcro in mano ^ dei  Turchi. E^'Ii m' insegna nascondere il nome della sua stirpe  sotto il titolo di qualche dignità ecclesiastica , fosse _ anche  quello di vescovo d'Aleppo. Sta bene, né io posso biasimarlo  di sottrarsi alla terra che crolla ; Dio lo esaudisca secondo i  meriti suoi,..## p. 729 (#733) ############################################  729   Clemente! Clemente! Se le mie colpe saranno gravi su  la bilancia dell' Eterno, quanto mai vi peseranno le tue ! Co-  mecché io fossi degno di avvilimento e di peggio, non per que-  sto mi sentii meno spergiuro. Tu hai falsato meco tutti i tuoi  giuramenti,... solo mi gittasti davanti un brano di popolo end 'io  mi v' insanguinassi le labbra, e poter dire poi : « Vedete, anche  egli è della famiglia dei lupi.... » A che mi valse il tuo consi-  glio. Cencio? I miei bravi percorsero tutte le corti d'Italia,  mandando cartelli a chiunque osasse chiamarmi traditore. So-  no stati derisi, e gli hanno rimandati dicendo: « Non fa me-  stieri duello ; chi dubita esser stato traditore Alalatesta? » Cle-  mente ha preposto al governo di Perugia Ippolito cardinale  suo nepote : questi ogni giorno appresta insidie alla mia vita ;  mi dolgo al Papa, ed egli risponde non essere atto a fare sta-  re a segno un cervello così eteroclito e balzano, volendo per  questo modo significare che mi concede in preda al mio nemi-  co, tanto crudele più quanto la sua ira non nasce da passione,  ma da disegno. Odia costui la tirannide perchè non fu promos-  so tiranno, ora ostenta modi ed affetti repubblicani, blandisce  i fuorusciti, accarezza Dante da Castiglione, aizza contro di  me i Perugini; queste misere relicjue della mia vita contende  alla infermità e desidera spingermi per morte sanguinosa den-  tro il sepolcro. Ahi stolto ! Se tu indovinassi quali giorni io  tragga, tu manderesti pel fisico più famoso del mondo onde  cercasse allungarmi la vita. Qual supplizio presumi inventare  più tormentoso della mia coscienza?   E Cencio, che pochi giorni innanzi era stato preso a sas-  si dalla famiglia del Cardinale, ed uno dei fanti aveva ardito  perfino levargli la spada, rompergliela a mezzo e quindi dar-  gli dei tronconi nel viso, con voci di sospiro lo interrogava:   — Ma qual pensiero, quale ostinazione è questa vostra?  Perchè volete rimanervi qui a farci ammazzare tutti come pa-  terini ? Avete munito di armi e di ogni sorta di provvisioni il  vostro buon castello di Bettona, né sarà facil cosa al Cardina-  le superarne i ripari.   — I miei ca]3elli, comunque crescano sopra testa maledet-  ta, sono numerati : non dubitare. Cencio, neppure uno di essi  cadrà, se lo impedisce il Signore : e se per lo contrario al Car-  dinale fu commesso dalla Provvidenza di trucidarmi, le salde  mura di Bettona si romperanno come vetro al suo urto: il  frutto quando è maturo bisogna che caschi. Nessuno, _ Cencio,  più di noi può rendere testimonio che Dio esiste.... noi sentia-  mo la sua esistenza come un chiodo nel cuore....   — Ahimè! finisce il mondo, Malatesta sermoneggia, inter-  rompe Cencio sforzandosi, comecché inutilmente, riprendere l'an-  tica gaiezza; mettiamoci in salvo. Che dice il proverbio? Aiu-  tati con due mani,' e Dio ti aiuterà con una....   — Cencio, gridò Malatesta, non bestemmiare, vedi, o ch'io  ti faccio gettare giù dai balconi....## p. 730 (#734) ############################################  730   E alzò irato il volto per aggiungere alle parole la minac-  cia degli occhi.   Cencio, sia a cagione del suo spirito abbattuto pur trop-  po, sia che veramente la voce del Eaglione gli suonasse più  severa che mai l'avesse udita per lo tempo innanzi, levò il vi-  so a sua posta.   I loro occhi s' incontrarono.   La fiamma ora nascondendosi sotto i tizzoni spariva, ora  scaturendo a modo di lingua di fuoco avventava un getto im-  provviso di luce sopra gli oggetti circostanti. E quel subito  splendore gli sformava e li travolgeva in aspetti bizzarri: le  cose inanimate parevano scontorcersi sotto il tormento d'in-  consueti dolori. Le sembianze dei nostri personaggi disfatte e  terribili davano idea del come debbano agitarsi nell' inferno le  anime dei dannati. L'uno l'altro guardando, Cencio e il Baglio-  ne proruppero in grido e al punto stesso esclamarono :   — Voi avete....   — Tu hai....   — Una faccia di demonio !   E quando quella loro paura fu del tutto quieta, si celaro-  no gli occhi con le manij profondamente avviliti, ed esclama-  rono.   -- A che mai siamo ridotti!   Air improvviso il silenzio che lungo si manteneva in co-  testa sala viene rotto da un tale schiamazzo, da un cozzare  di ferri, da minacele ; da bestemmie e grida dolorose, e poi  un rumore di persone qua e la accorrenti, un chiudere di por-  te, e quindi ancora a mano a mano appressarsi il calpestìo.   Malatesta si alza tremante, ma non per paura; però con  le mani non abbandona i bracciuoli della sedia, in questo mo-  do sostenendo l' infermo suo fianco. Allorché il rumore sem-  pre più appressandosi sta per prorompere nella sala, la sua  destra con moto spontaneo ricorre al manco lato per cercarvi  la spada: le gambe indebolite non bastano a sorreggerlo in  piedi, e vacillando trabocca sopra la sedia ; sorrise e "si accon-  ciò nell'atto che gli parve più dignitoso per aspettarvi la morte.   Si spalancano le imposte, e "una turba di uomini e di don-  ne inonda la sala. Alcuni dei sopravvenuti portavano torcie di  bitume, sicché la nuova scena andava illuminata da quel sini-  stro splendore. Non si sapeva la cagione vera del trambusto,  urlavano tutti, e più di tutti una donna, che disperatamente  si abbandona sopra un ferito trasportato dai suoi compagni ;  chi quell'uomo e quella donna si fossero non si distingueva,  tanto erano contaminati dal sangue che copiosamente sgorga-  va da una profonda ferita fatta all'uomo nella gola. In mezzo  a tanti gridi il Baglioni giunse a capire che poc'anzi a bello  studio era passata prossima alla sua casa una masnada di bra-  vi della famiglia del Cardinale e che, avendo rinvenuto poc'ol-  tre un suo paggio, lo avevano preso a malmenare, di' egli si  era rifuggito a stento denti o la porta, ma che cotesti schera-## p. 731 (#735) ############################################  731   ni, mai sopportando fosse loro scajppato di mano, avevano at-  teso a rompere gli usci e violare il domicilio di messere Con-  te : che allora essi, seguendo lo esempio di messere Ridolfo fi-  glio di messere Malatesta, avevano aperte le porte^ e respinto  la forza con la forza : esserne nata una molto terribile mischia,  due della famiglia del Cardinale rimasti morti sopra la stra-  da, il maggiordomo di casa avere tocco una ferita mortale  nella gola, sicché, come poteva vedere, più poco gli rimaneva  di vita; in breve si aspettasse a sostenere più duro assalto,  perocché i famigli del Cardinale, partendo,^ avevano promesso  sarebbero tornati in forza, per lo più tardi, tra un'ora.   Malatesta udiva il racconto impassibile come se a lui non  concernesse. Intanto gli occhi del moribondo notanti nella mor-  te lo cercavano per raccomandargli con l'ultimo fiato della sua  vita la moglie e i figliuoli : favellare ad alta voce non pote-  va; con lo spirito pronto a partirsi un argomento per richia-  mare l'attenzione di lui cercava, e non gli occorreva ; senten-  dosi avvicinare il diaccio della morte sul cuore, raccolse nel  cavo del pugno alquanto di sangue, e glie lo gettò sul viso.  Malatesta si riscosse, e vedendosi cosparso da quella terribile  pioggia, girò attorno lo sguardo e s' incontrò in quello del  maggiordomo, il quale con estremo conato mormorò:   — La mia famiglia....   — È morto! urlò la moglie: e i figli con eco straziante  rispondevano :   — È morto ! È morto !   — Fuggiamo, messere Malatesta, insta Cencio Guercio tre-  mante.   — Mettetevi in salvo, signore, supplicano a mani giunte  i vassalli, tra pochi minuti non saremo più in tempo.   — Anch' io ho figli.... che mi abbandonano.... e che io non  posso abbandonare, favella Malatesta immemore di quello che  avveniva intorno a sé. ^   — Io non vi abbandono j sussurrò Ridolfo Leone, che gli  si era posto a fianco per ricoprirlo del suo corpo; fincliè il  mio braccio basterà a sostenere la spada, voi vivrete, signore.   — Ed io non ardiva abbracciarvi, riiirende la sua figlia,  per paura di affliggere il vostro corpo già intormentito. Mo~  naldesca vostra non sa ferire, ma pregherà Dio per voi.... e  riceverà nel suo seno il colpo diretto al vostro cuore.   — Ahi, figli miei ! Venite qui appresso a me. E così fa-  vellando solleva le mani, come per imporglielo sul capo, se non  che, di subito mutato consiglio, lascia cadérle abbandonate. I  suoi occhi tentano piangere, ma non rinvengono lacrime, inve-  ce per lo sforzo s' infiammano e par che versino sangue. Be-  nedirvi! No, fì^li miei; la mia benedizione scenderebbe vele;  no sopra di voi e v' inaridirebbe la testa.... Figli miei, io vi  domando perdono....   — Silenzio! gì' impose severamente Ridolfo Lione, non  xiìi fate vergognare al cospetto dei miei vassalli j le vostre## p. 732 (#736) ############################################  732  colpe stieno tra voi e Dio.... i vostri figliuoli non devono sa-  perle   Il giorno appresso Malatesta era chiuso nel suo castello di  Bettona, ma per morirvi.   Le troppe commozioni e troppo violente durate nel pre-  cedente giorno, il corpo ormai rilinito, l'animo fieramente tur-  bato, il disagio della via che così infermo aveva dovuto per-  correre a cavallo e il rigore di una notte di dicembre passa-  ta a cielo aperto, tutte queste cose gli avevano messo una  febbre intensissima unita a delirio e a spasimi, che lo faceva-  no voltolare come forsennato nel letto.   Chiamato il fisico, poiché questi l'ebbe lungamente esami-  nato, dichiarò quello essere l'ultimo giorno di Malatesta Ba-  giioni.   Venne il confessore, ma le sue parole non erano intese;  si pose accanto al lettx) recitando sue preci, pure aspettando  che un istante d' intelligenza gli desse abilità ad esercitare il  suo ufficio.   Cotesto istante fu atteso invano; il delirio crebbre e con  esso la smania. Calato il Sole, la malattia prese a inferocire  più terribile ; molti degli astanti non poterono sostenere gli urli  dell' infermo e lo abbandonarono. Certo era pur truce la visio-  ne con la quale Dio giudice spaventava quel tristo.   E' gli pareva trovarsi dentro ad un immenso anfiteatro,  migliaia e migliaia di volte più vasto del Colosseo. Tutte le  generazioni della terra stavano sedute sopra i gradini in sem-  bianza di statue scolpite nel granito. Occupavano i più prossi-  mi, uomini del suo tempo, la maggiore parte a lui noti, gli al-  tari di forme sconosciute, e (guanto meglio i gradini s' innalza-  vano, le forme apparivano più gigantesche e più strane ; orridi  ceffi, appena umani, che tenevano in grembo o sotto il braccio  tigri, I^oni e grifoni, come i damigelli del medio evo porta-  vano in pugno sparvieri; la estremità dell'anfiteatro andava  ingombra da simulacri di più immane grandezza, dalle razze  ciclopiche che scrissero la loro storia nelle montagne... che ma-  neggiarono l'intero abete aguzzato, al cratere del vulcano per  arnese di guerra.... cavalcarono il mastodonte come cavallo di  battaglia.... e una caligine misteriosa le ravvolgeva a mezzo  dentro di sé.   Malatesta, scorgendosi solo nell'arena, notando che gli oc-  chi di tutti stavano fitti contro di lui, come archi tesi, s' inge-  gnava stringersi, impiccolirsi, celarsi nelle viscere della terra,  ma la terra era di granito anch' ella impenetrabile e liscia.   Il piano di granito stava inclinato, e dalla parte ove giun-  geva il massimo declivio usciva un frastuono di mare in tem-  pesta e urla disperate di naufrago, e divampava un fuoco  vermiglio ad ora ad ora rotto da fulmini, e tra i fulmini ap-  pariva un (Quadrante con una sola lancetta, e un'ora sola : l'ora  della eternità !...## p. 733 (#737) ############################################  733   Di sotto al quadrante, una catena infiammata pendeva nel-  r abisso.   Le viscere del mondo si commossero, un terremoto empì  della sua romba il firmamento; le colonne e gli obelischi del-  l'anfiteatro piegarono come cime di alberi al sofiìo della bu-  fera^ le statue furono trabalzate dai loro seggi, i grifoni e le  tigri, comunque di pietra, sembrarono lanciarsi nell'arena at-  territe dal pericolo.   Le labbra delle stirpi vissute nel mondo si aprirono, voci  diverse e orribili favelle, che non pertanto la giustizia di Dio  volle che in cotesta ora fossero rivelate all'intelletto del Ma-  latesta, gridarono :   — Perchè si tarda? La eternità è poca al supplizio del  traditore !   Di repente ecco una forza irresistibile strascina Malatesta,  gli trema sotto la terra, egli vacilla com' ebbro, tenta appi-  gliarsi alle pareti dell'anfiteatro, ma non trova luogo dove in-  trodurre le dita ; erano j)erfettamente liscie e commesse, come  se fossero state non di pietra, bensì di metallo fuso; ei fu co-  stretto a cadere, e appena caduto, quantunque agli occhi il pa-  vimento rimanesse fermo, assunse egli pure l'impeto del tor-  rente e travolse il Malatesta con forza irresistibile. Allora co-  minciò una lotta miserabile a vedersi. Il Baglioni s' ingegna  trovare un qualche rialzamento dove attenersi e ritardare la  caduta; il suolo si stende disperatamente unito. Forte abbran-  ca con le mani la pietra per imprimervi le unghie, la pietra  non si graffia, ma le unghie gli si arricciano dolorose verso la  radice.   Mentre palpitante si afi'anna in siffatto travaglio, un vento  infiammato investe l'arena e mena in giro nuvole di terribile  mole, e tra le nuvole appariscono i fantasmi di tutti coloro che  egli aveva menato a morte a cagione del suo tradimento.   Prima degli altri gli si mostra lo spettro di frate Bene-  detto da Foiano, scheletro afiatto, meno che negli occhi, i quali  stavangli incassati sotto le ciglia ossute, come palle di vetro :   — Dannati , traditore ! gli disse dandogli una spinta e  passò (1).   Segue Raffaello Girolami con le labbra nere e lacerate dal-  l'acqua tofana, la pelle del colore di piante imputridite, chiaz-  zata di macchie livide, e :   (1). Con tutto che si fosse perdonato a ognuno, Malatesta aveva ri-  tenuto' Benedetto da Foiano, teologo e predicatore unico, e fra Zacchetta.  ambedue dell'ordine di San Domenico osservanti della Congregazione di  Toscana; il che avea fatto per far cosa grata al Papa, per essere stati  acerrimi nemici di Sua Saniltà e difensori con l'esortazione e predica-  zioni loro del governo popolare ; e Malatesta aveva già incominciato a  tormentare Fra Benedetto. — Frammento di Lettera anonima attribuita  all'oratore veneziano. Documenti sic l'Assedio di Firenze^ pag. 324.## p. 734 (#738) ############################################  734   — Dannati ! traditore ! anch' egli gli gridava, e datagli la  spinta, passò.   Poi venne Francesco Carduccio in sembianza severa, quale  lo aveva sempre veduto mentre che visse, se non che intorno  al collo gli ricorreva un nastro vermiglio, quasi muliebre or-  namento. Allorquando egli volle curvarsi, la testa gli si staccò  dalle spalle, ma non per questo gli disse meno:   — Dannati! e lo cacciò con una spinta verso l'abisso.   Larve infinite lo tormentano, e tutte godono a fargli oltrag-  gio, a precipitarlo nel vortice dell' eterno pianto ; ma sopra  le altre uno spettro gli sta attaccato alla vita con l'ardore del  vampiro che sugge il sangue alla vittima, e lo tira, e vi adope-  ra mani e piedi e denti e tutto, e questo spettro è il Pieruccio.   Traendo dolorosi guai, il Malatesta precipita, quando sul  punto che meno se lo aspettava, occorre in certo oggetto al  quale si raccomanda tenace; sovvenuto da simile sostegno giun-  ge a rilevarsi sopra i ginocchi. Assettatosi in q^uesta posizione,  alza la faccia e conosce essere il corpo a cui si attiene un co-  losso di bronzo. Egli era addobbato del manto pontificale, por-  tava in capo il triregno, la destra teneva in atto di benedire;  guardando meglio, ravvisa in quel simulacro la immagine di  papa Clemente.   Allora, delirante di speranza, trasse con violenza a sé i lem-  bi del piviale, supplicando tutto dimesso:   — Beatissimo Padre, per voi servire, questo c'incoglie; sal-  vateci in nome di Dio dalla eterna dannazione !   Gli occhi della statua corruscarono fuoco, apersero le lab-  bra e divamparono fiamme, e dopo le fiamme ne uscì una voce  che disse :   — Dilettissimo figlio, noi vi abbiamo pagato, noi non pos-  siamo altro che darvi la nostra apostolica benedizione!   E stese la mano verso la fronte del Malatesta; la pelle riar-  se a quel tocco abbrustolita, e fra una traccia di fiamma verda-  stra v' incise un T. Non potendo il Bagiione la immensa ango-  scia, portò ambe le mani verso la testa. Quando gli fu q'-^jeto  di alcun poco il dolore, egli volle di nuovo afferrare il piviale  del Pontefice, ma si accorse esserne trasportato lontano ; già le  sue gambe si agitavano nel vano, più che mezzo era immerso  nella voragine, tenta gravitando le costole sull'orlo dell'abis-  so, rimanervi sospeso ; gli torna ogni conato indarno, non lo reg-  gono i gomiti, gli sfugge dalle mani la terra: allora rabbioso  immagina mordere l'estremo margine del pozzo.   Ma invece del margine del pozzo si niorde miseramente la  lingua, il sangue nero gli goccia giù in copia dalle labbra e gl'iiì-  sordida la barba.   Improvvido di consiglio, si volge intorno esterrefatto, ea  altra via di salute non gli si off're, tranne la catena rovente.   Vi aggrappa con le mani e co'piedi : la catena si divora lo  spazio che la separa dall'ora con la velocità del cavallo sfre-  nato, la squilla suona.## p. 735 (#739) ############################################  735  Si aperse la terra, l'anfiteatro cadde disfatto, le statue l'u-  ne sopra l'altra rovesciaronsi, precipitarono le stelle dal firma-  mento, ogni cosa creata si sformò, e un gemito lungo si diffuse  per la natura moribonda che diceva :   — È arrivata l'eternità!   Malatesta si drizzò sul letto e urlò disperato:   — La eterna dannazione incomincia!   E poi ricadde sfinito, gli venne meno l'anelito, prostese le  braccia e con un roco singulto, declinò la testa.   Il frate confessore gli pose una mano sul petto e favellò  sommesso :   — E passato!   I circostanti, compresi da ribrezzo, abbandonarono la  stanza.   Non avvertito vi rimase Cencio Guercio.   Accovacciato come un cane^ egli stette assai tempo imme-  more di sé, profondamente avvilito sotto il peso della paura e  del rimorso. Alfine rinvenne e pensò al miserabile suo stato : se  si fermava, lo avrebbe manomesso Ridolfo Leone che gli por-  tava mal di morte, riputandolo istigatore dei misfatti paternij  se invece usciva dal Castello, lo avrebbero messo in pezzi gli  aderenti del cardinale Ippolito. Ad accrescere le sue angustie  si aggiungeva che gran parte del male acquistato in Firenze  sperperò giocando a carte, e quello che aveva potuto avanzare  tutto intento alla fuga, nel subito case della sera precedente  lasciò a Perugia. Come fare ? Non fidava ne 'congiunti, non ave-  va amici, che nei giorni della prosperità fu suo diletto 1' offe-  sa, e l'altrui danno contentezza.   Mentre in questo modo si affanna, i suoi occhi si posano  sopra la corona di conte del Bagiione che doviziosa di perle  posava sopra un pulvinare di velluto cremesino a canto del let-  to : con l'atto precorse il pensiero, l'afferrò bramoso, e fu^-  gl via.   Pervenuto nell'altra stanza, si accorge che non potrà pas-  sare, con quel volume, inosservato in mezzo alle guardie del  Castello; pargli consiglio migliore staccarne parte delle perle,  specialmente le più grosse, le quali giusta la foggia delle coro-  ne dei Conti ne sormontavano le otto punte. Ponendo pertanto  senza intermissione ad effetto il suo disegno, trasse il pugnale  e prese a scastonarle ; ad ora ad ora suo malgrado si volge ver-  so la stanza dove si giace Malatesta, sospettando non abbia a  rilevarsi e venire a strappargli la corona dalle mani.   E invero Malatesta non era, siccome pensavano, ancora de-  funto ; uno svenimento cagionato dalle terribili commozioni lo  aveva assalito e, trovando le membra fievolissime, lo lasciava  inerte come morto; però sentì lenta nelle vene risuscitarsi la  vita e, prima che la coscienza della sensibilità lo ravvisasse, lo  gravò indistinto un senso di ango.^cia ottusa, afflitto macchinal-  mente; poi tornò la coscienza e con la coscienza il pensiero, sib-  bene deviato dal vero, quasi strale che non colga più il segno.## p. 736 (#740) ############################################  786   Allora Io punsero cocentissimi cruda ti, e gli parve essere  steso con mani e piedi legati sopra un letto di fuoco ; iueiFa-  bili erano i suoi sforzi per muoversi, ma rimaneva irrevoca-  bilmente confitto tra quei carboni ardenti. Schiudendo gli oc-  chi si vede apparire trucissima davanti la testa mozza di Lo-  renzo Soderini ; con occhi aperti senza palpebra lo fissava e  con le labbra insanguinate lo baciava, sicché le stille del san-  gue gli gocciavano m bocca e, corrosive come acido di ve triuo-  lo, gliela ulceravano o gliela empivano di vesciche. Si volge  a destra, e la visione lo seguita, la testa g\i si pone accanto  sul capezzale ; si volge a sinistra, non gli giova meglio. Chiu-  de gli occhi, ed ecco dagli occhi del Soderini esce uno sguardo  tagliente che gli fora la pelle del ciglio e costringe la pupilla  a guardare ; torna ad aprirli smanioso, la testa mozza non si  muove, lo sguardo non cessa, non si sospendono i baci.   Gli fremono le fibre di spasimo ; tenta disperatamente un  ultimo sforzo per muoversi e vi perviene ; agita le mani, come  gli fossero rimasti attaccati intorno ai polsi i frantumi delle  catene ; disegna levarsi dal letto e sente una angoscia acuta,  quasi gli staccassero da dosso un panno attaccato alla piaga ;  non importa ; si alza mormorando tra i denti stretti :   — Voglio andare al cospetto di Dio e dirgli : E troppo....  io voglio domandargli la morte dell'anima.   Cencio Guercio, avendo staccata l'ultima perla dalla coro-  na, si accingeva a rimetterla al suo posto, allorché si vede com-  parire davanti il simulacro di Malatesta Baglione.   Parte delle membra gl'ingombrava il lenzuolo che si era  tratto dietro di sé, parte apparivano ignudo nella loro lividez-  za ed estenuazione cadaverica; le palpebre teneva socchiuse, e  le pupille dentro erano color di cenere come si osserva negli  uomini a momenti trapassati, dritti gli stavano su la fronte i  capelli quali stecchi d' istrice, le labbra aveva peste, intorno  sordidate di sano-ue rappreso ; con una mano si reggeva un  lembo del lenzuolo sul petto, l'altra agitava in modo di uccel-  lo grifagno, e forte ansava preso dal rantolo dell'agonia.   Cencio appena potè articolare parola ; diventa pavonazzo  nel volto e stramazza per terra, come tocco da apoplessia, gli  sfugge la corona dalle mani, che, dopo avere rotolato alquanto  sul pavimento, si ferma in piano presso al Baglione.   Malatesta incespicando nello strascico del lenzuolo a sua  posta rovina la faccia in avanti, con la testa percuote su la  corona, ed una punta, privata della perla, gli scoppia l'occhio  sinistro e gli penetra lacerando in mezzo al cervello.   Due mesi dopo questo fatto un boscaiuolo, tornando da ta-  gliar legna, incontrò una testa spiccata dal busto e dopo due  miglia un busto senza testa.   I bravi del Cardinale, abbattutisi certo giorno in Cencio  Guercio, che, bandito da Bettona, povero, pauroso, percosso  nell'intelletto, si era riparato nelle macchie, dove traeva vita  affatto bestiale, gli lanciarono contro i cani ; lo raggiunsero e## p. 737 (#741) ############################################  737   lo tennero fermo, forte addentandogli la carne delle cosce ; so-  praggiunti i bravi, senza pur dargli tempo di riconciliarsi con  Dio, gli mozzirono il capo spietatamente. (1)   «(^  ^   (1). Nel 1839 in Perugia fu pubblicato un libro di Giovambattista  Vermiglioni professore, col titolo : Vita e imprese militari di Malatesta  JV Buglioni; nel quale per bene tre volte si lacera il mio nome e Pe-  perà mia perchè ripetei quello che nessuno nega, e tutti così antichi  come moderni, confessano il tradimento dei Malatesta: anzi neppure il  Vermiglioni lo nega: se non che sostiene che a fin di conto ei lo fece  per vantaggio di Firenze, ond'è giusto che gliene debba venire piuttosto  lode che biasimo. Giova trascrivere in proposito quanto gravemente di-  chiara l'iAlberi in fine della corrispondenza delP oratore veneziano Carlo  Cappello intorno V Assedio di Firenze : « che dove pur fosse, vero quello  « eh' è ad esuberanza provato, che cioè i Fiorentini non avessere potuto  « venire a capo di quella impresa, P obbligo strettissimo dell'uomo che  « aveva giurato di dare non che le sostanze la vita per quella causa,  « era di morire combattendo o dimettersi da quel comando. Ma il con-  « venire e dargli lode di avere parteggiato co' nemici, o trattenuto i Fio-  « rentiui dal venire a battaglia anche quando egli, il Malatesta, credeva  « che avrebbero potuto uscirne vittoi^iosi (pag. 115-116), e ciò per lu spe-  « cioso titolo che quel popolo fosse poi per cadere nei pericoli delle di-  « scordie intestine, è tale spregio per la virtù che volentieri mi persuado  « non essersi dallo scrittore intesa la importanza delle sue proprie pa-  « role. » Ma vi è di più: neppure parto di furibonda fantasia possono  dirsi gli ultimi momenti del Malatesta quali vennero da me descritti ;  imperciocché nelle Cronache del padre Giuliano Ughi minore ossarvante  si legga quanto segue : « Partì Malatesta da Firenze e portonne seco molte  « bocche dei Fiorentini con grande quantità di danari, e pigliando la  « via verso Siena, fece peggio a San Casciano, a Poggibonsi e a Staggia  « che non ha ve vano fatto i nemici Spagnuoli e Lanzi. Giunto a Perugia,  « incominciò un superbo et egregio Palazzo al quale pose nome Firen-  « zuola perchè lo faceva coi denari rubati alla Signoria et alli poveri  « soldati di Firenze; ma la divina giustizia non glielo lasciò vedere fì-  « nito, perchè dopo poco un anno s'infermò di crudelissima malattia della  « quale morì come disperato; perchè appresso alla mortegli scoppiò un  « occhio con tanto strepito che si udì a più di trenta braccia lontano : e  « poco dopo gli scoppiò l'altro. Cosi rendè l'anima al diavolo (come si  « crede) andando a stare con Giuda e gli altri traditori. — Morì a Be-  « tona il 2.Ì dicembre 1551, la vigilia di Natale, che cascò in Domenica. »## p. 738 (#742) ############################################  738   CONCLUSIONE   I 1 mio poema è finito.   Ed ora che ho composto nel sepolcro le glorie del mio po-  polo, chiuso la lapide ed inciso sopra la iscrizione, a che più  oltre lo spirito della vita si trattiene quaggiù?   Vorrò, 'prefica incresciosa, sedermi sopra gli avelli a em-  pire di singulti le tenebre? come vaso di etere lasciato a-  perto consumare, spandendolo, il dolore ?   No ; nel modo stesso che la terra nasconde nelle sue vi-  scere la gemma preziosa, io voglio conservarmi dentro il seno  il mio dolore. Perchè non dovrei prenderne cura del pari dili-  gente? Le foglie che compongono la corona della libertà sono  nudrite col dolore, le rugiade che l'alimentano, emanano dalle  lacrime che la tirannide ha fatto piangere agli oppressi.   Io nascondo pertanto la lampada sotto il moggio. Quando  apparirà l'aurora da ben tre secoli desiderata, allora la riporrò  a splendere sul candelabro ; dove le fosse venuto meno l'umo-  re, la riempirò col mio sangue.   Speranza ! o Speranza ! Nel delirio del mio affanno, nel-  la febbre dei sinistri pensieri io ti oltraggiai col nome di me-  retrice della vita. Talvolta mi apparisti simile ai fuochi mali-  gni i quali, quando la notte è nera e la tempesta furiosa, si  mostrano al pellegrino smarrito e lo conducono al precipiz io ;  taì'altra mi sembrasti fata lusinghiera e fallace che si unisce  ai passi dell'uomo, come l'ombra quando il Sole tramonta, e il  suo cammino volge all'oriente e lo mena lontano a insangui-  narsi le piante nell' arduo sentiero della vita. Spesso l'uomo  sconfortato si abbandona a mezzo della via, e tu allora stac-  chi dalla tua corona un fiore stillante di rugiada e, gittando-  glielo in volto, ^li rinfreschi la fronte ardente di febbre, e  sorridendo un sorriso di sirena, lo inviti a continuare di tri-  bolo in tribolo, d' illusione in illusione fino alla fossa. Tratto  che lo abbi in questa parte, tu intuoni una canzone di scherno,  a cui gli angioli piangono, e le bocche dei demonii divampano  fiamme di allegrezza.   Leggendo del giuoco sanguinoso che tanto piace allo Spa-  gnuolo, allorché il perfido uccisore si accosta insidiando col  mantello rosso al Re della mandra, e glielo para davanti gli  occhi, e lo induce a piegare il collo per cacciargli tra le verte-  bre la spada, gemei e dissi : « Così la Speranza! »   Siede intera la umanità al convito di Tantalo, lei la sete  tormentano e ]a fame tra sorgenti di dolci acque che rifuggo-## p. 739 (#743) ############################################  739  no dalle labbra inaridite, e tra i frutti che si allontanano dal-  la mano bramosa. Te salutai, Speranza, come il più tristo dei  pensieri che nacque in mente a Lucifero quando col cuore pie-  no di rabbia precipitava dal cielo all' inferno.   In cielo, m terra, in mare, tra uomini e belve, quanto mi  occorse di perfidamente iniquo, osai di assomigliartelo o Spe-  ranza.   10 ti calunniava !   Figlia alata del desiderio, secondo che tuo padre ti genera  turpe generosa, tu ritorni a rallegrare la mente donde sei  uscita, come la colomba dell'arca con l'olivo in bocca in segno  di più felice avvenire, o, come il corvo, ti svii a divorare i  cadaveri.   Tu nasci dal fuoco, però che il desiderio sia una fiamma,  e s'egli arde fosco e colpevole, tu ti diffondi per 1' orizzonte  della vita come fumo di bitume che i venti disperdono, e gli  uomini maledicono ; se invece sacrate le fiamme ti partorisco-  no, te accoglie il firmamento candidissima nuvola che la luce  ama tingere nei colori della conca marina, e gli aliti della se-  ra ondulare soavi, quasi perla sul seno della vergine che pal-  pita. Gli uomini desiosi tengono dietro al tuo volo, perchè tu  rassomigli lo spirito eletto che muove alle dimore celesti, il  voto del cuore generoso, la preghiera innamorata, e appresso  te sospirano, perocché pensino che quel gemito e te possa toc-  care le soglie del paradiso.   Tu, dea, conosci se i miei desiderii furono per me, se spun-  tarono dalla mia testa truci, quali i serpenti da quella del-  la Grorgone, o se piuttosto, a mo'di rag^i degni di splende-  re intorno alla chioma dei santi; tu sai se io mai ho desi-  derato salire per le tre scale della ipocrisia, dell'abiezione, e  della infamia, alla reggia del vituperio : se mai mi talentò  staccare dalla massa di ferro che si aggrava sul petto degli  oppressi una verga, onde batterne a mia posta il capo al mio  fratello per fargli sapere che vivo; se mai mi prese vaghez-  za stendere il cavo delle mani ebbre di cupidigia allo stretto-  io ove si spremono monete e sangue ai popoli, la vendemmia  dei Re!   11 mio desiderio si volse a tutte le nuvole pregne del fuo-  co celeste onde lanciassero il fulmine sul capo, a tutte le pie-  tre perchè si scoppiassero sotto ai piedi degli oppressori : a-  vrei voluto che il mare sopra ogni flutto apportasse loro una  maledizione, una maledizione cadesse sopra di loro da ogni  stilla di rugiada che emana dalle foglie, che l'universo avesse  una voce d'obbrobrio per quelli che fann(j piangere. Cristo!  non troverai un'altra piscina entro la quale sanare la umani-  tà dalla lebbra dei ..tiranni ?   Io ti chiamo in testimonio, o Speranza, se in mezzo alla  più atroce delle sventure che mai possa aggravarsi sopra un  cuore superbo, la miseria, con la quale tentarono avvilirmi,## p. 740 (#744) ############################################  740  io mai abbia pensato a cosa che fosse turpe, o se il mutamen-  to della mia condizione abbia preposto a quella della mia patria.   Nel mio povero tetto educai un cipresso per tesserne ghir-  lande alla maestosa defunta, e venni quotidianamente inaman-  dolo col pianto dei popoli; ma poiché mi avanzava copia di  umore (non ho io avvertito ch'egli era pianto di popolo ?) spen-  sierato vi piantai accanto un alloro, e nello inacquarne le radi-  ci spesso, quasi mio malgrado, diceva : « Forse.... chi sa ?... »   Ora accadde che la terra degl' incliti trapassati è stata  potente ad alimentare ancora l'alloro. Egli crebbe glorioso ac-  canto il cipresso. La immagine della morte e la immagine del-  la vita si confondono insieme, i rami loro si intrecciano, e le  frondi sussurrano, quasi due amici che si ricambino misteriosi  colloqui: forse l'uno confida all'altro il segreto, per cui vedia-  mo che un Dio e un popolo non possono lungamente tenersi  chiusi dentro il sepolcro.   La fenice è una favola, ma un popolo che rinasce dalle  sue ceneri non può essere verità...-   Speranza, quando, vuotata la coppa dell' ira di Dio, ti  contemplai nel fondo, io volli quinci rimuoverti come la più  amara di tutte le fecce, ma tu mi parlasti dicendo: « A che  mi getteresti? Io sola posso riempire questa coppa della linfa  di vita, dell'acqua che scorre dalle fontane celesti, destinata al  battesimo delle generazioni che rinascono. »   Più pietosa assai delle preghiere che Omero cantò (1), per  rifiuto né per oltraggio tu ti sdegnasti ; voce mutata e sem-  bianza, non salisti al cielo ed imprecare vendetta sopra lo ino-  spitale, ma sotto rigido aere, per notti procellose, ti sei posta  senza lagnarti a pie della porta, pure aspettando che ti venis-  sero aperti i domestici penetrali.   Chiusi ch'ebbi la lapide di granito sopra la tomba della patria,  io vidi la Speranza dall'altra parte del tumulo sorridente e se-  rena. Poi levò la mano e descrisse col dito teso nei cieli l' iri-  de dell'alleanza ; poco dopo, agitando le sue bellissime ali di  farfalla, ne scosse una polvere splendida quanto il raggio del-  la prima stella che scintillò sopra la terra, e « Se vuoi un se-  gno, ella disse, volgiti alla terra, e guarda il segno. »   Ed io declinai lo sguardo, e sul'^'ranito era cresciuta una  mèsse degna di lui ; aveva lo stelo di acciaro forbito, la spiga  a guisa d'impugnatura di spada.   — Un angiolo, riprese, uscirà tra poco dal tempio e gri-  derà con gran voce: « Mettete dentro la vostra falce, imper-  ciocché r ora del mietere sia venuta, e il ricolto rimasto sopra  terra si secca. (2) »   A che dunque 1' angiolo indugia ? La raccolta non pure è  matura, ma la terra è stanca di sopportarla.   (1). Iliade, lib. 9.   (2). Apocaliss'3, VIV. v. 15.## p. 741 (#745) ############################################  741   Quasi turbine di polvere cacciato dal vento, miriadi di  giorni al soffio del tempo passarono soprala faccia del mondo;  però quel giorno non cadrà immemore di mano al secolo den-  tro r abisso ; schiuso appena le palpebre, la eternità gli porge-  rà alimento con le mammelle di bronzo, i sette giorni della  creazione al suo primo apparire lo saluteranno dicendo : « Quan-  tunque nato a distruggere, tu non ci sei meno fratello ; benché  tardi venuto, ti sentiamo più grande di noi; noi sospendemmo  alle volte dell' empireo il Sole, la luna e gli altri luminari, ma  ci dimenticammo dell'astro senza del quale il sole non iscalda.  non rallegra la luna ; campo di morte è la terra, e che tu vieni  adesso per porvi 1' astro della libertà. »   Oh quanto tarda questo giorno !   Seduto sopra il colle, come i bardi di Sant'Ulfrido (1), ve-  drò la battaglia, l'ultima che combatteranno gli uomini tra  loro, e celebrerò la vittoria, la sola forse che il poeta potrà  cantare senza calarsi la ghirlanda sul volto per nascondere il  rossore.   Certo allora il mio sangue mi scorrerà languido nelle ve-  ne, ma un raggio di quel Sole lo renderà più vivido che mai  fossa nei tempi della giovanezza, le sfere si curveranno al mio  orecchio, e l'armonia dei cieli mi sarà rivelata, lo spirito dei  profeti scenderà sul mio capo, gli avelli stessi degli antichi  defunti manderanno un suono per rispondere al cantico nuovo,  all'inno della resurrezione e delle glorie di Dio.   mia  sopra l'estrema vibrazione armoniosa al princi-  pio di tutta armonia.   figli miei, io ho molto patito per voi, io merito un  premio.   Non vi chiedo lacrime, perchè non dovete più piangere.   Non vi chiedo sepolcro di marmo ; egli occuperebbe alcuni  passi di terreno che voi adoprerete meglio seminandolo di fru-  mento; e poi a me piace la tomba dove ogni anno la prima-  vera rinnuova la verdura, e fino d'ora parmi che non morrò  intero se sopra il mio capo farà germogliare la natura erbe  odorose e bei fiori.   E né anche io vi chiedo la fama; perchè v'ingombrereste  lo intelletto con la ricordanza delle cose che furono ? G-ittate la  storia nell'inferno, come il dragone dell'Apocalisse, e suggel-  latela con sette sigilli sopra di lui (2). Che cosa mai presume-   (l), Sant'Ulfrido svedese chiamò intorno al cerchio degli scudi che  gli facevano attorno i suoi prodi i tre bardi che lo seguitavano e disse  loro: « — Qui state e vedete quanto opererò di glorioso, onde, cantan-  dolo, non abbiate bisogno udirlo dalla bocca altrui. »   (2). Apocalisse, cap. XX.## p. 742 (#746) ############################################  742  ste impararvi? V'imparereste come la colpa generi la vendet-  ta, e la vendetta la colpa, come il serpe si morde la coda, ed  è cerchio infame di misfatti e di errori. Abbia il tempo i suoi  diritti, continuando il privilegio di Saturno di divorare i suoi  figliuoli; un giorno anch' egli sarà divorato a vicenda da sua  madre ; il minuto semina l'ora e raccoglie la giornata ; la gior-  nata semina l'anno e raccoglie il secolo; l'eternità semina il  tempo e raccoglie la morte, e morte sia: perchè mi dorrebbe  la morte del mio nome dopo quella del mio corpo ? Il lenzuolo  funerario non si consuma egli dentro il sepolcro ? Perchè non  si dovrebbe logorare anche la fama, eh' è il sudario funebre  dell' anima ?   Tutto parla di morte quaggiù. Mentre guardi il cielo, ti  si api'e sotto i piedi una fossa; mentre vagheggi un fiore so-  pra la terra, nel firmamento impallidisce una stella ; e se il tuo  capo riposi sul seno dell'amata tua donna pensando inebriarti  di voluttà, ecco, ecco, bada a questo: le stesse pulsazioni del  suo cuore, ti misurano la vita che manca il tempo in cui ti av-  vicini al sepolcro.   Dove sono o come si chiamarono ^li uomini che lottarono  con le mani ignude contro ai lioni e rimandarono senza denti  la tigre al deserto ? In qual modo si distrussero i giganti, la  razza dei feroci cacciatori al cospetto di Dio? Dove giacciono  i ruderi dei loro enormi monumenti ? Chi visse in Palmira e  chi regnò in Persepoli? Chi cantò prima di Lino e d'Orfeo?  Chi combattè prima di Agamennone? (1) Anche il firmamento  rimase vedovato dei suoi splendori, le Pleiadi disparvero, e non  pertanto q[uali occhi piansero perduti quei bei raggi del cielo?  Ohi di noi può vantarsi più forte dell'elefante, più bello del de-  striero, più maestoso del cedro del Libano ? Eppure chi si curò  rammentarci quando l'alligatore divorò l'elefante, il cavaliere  straziò degli sproni i fianchi del buon cavallo, e la scure rapì  alla foresta il suo più nobile figlio ?   E chi dunque sono io, perchè mi debba inerescere la dimen-  ticanza ?   Io però merito un premio, e ve lo domando. Deh ! fate  che prima di chiudersi nel sonno della morte questi miei oc-  chi possano vedervi liberi e felici sopra la terra dei vostri  padri.   E questo è il premio ch'io domando da voi   E veramente parve che questo premio avrei potuto avere  correndo gli anni di Cristo Redentore 1848, ma noi italiani  uomini mancammo alla fortuna, non la fortuna a noi. Adesso,  vecchi ed affranti, fummo condannati al martorio di Sisifo : non  importa; amici antichi siamo la sventura e noi, sicché prima   (1). Vixere fortes ante Agarnemnona inulti. Horatio, lib. IV, od. 8.## p. 743 (#747) ############################################  743   andrà sbrizzato il sasso, che cessi il talento e 1' opera di roto-  larlo. Questo imparammo dai nostri padri, questo insegnammo  ai nostri figliuoli. Nell'ora in cui scrivo, la mia anima va in-  gombra di molta amarezza, dacché consideri starci il mondo  intero nemico e la Francia peggio degli altri; ella non ha  neanco parole per noi, o le ha stolte, qualche volta maligne;  non importa : noi vogliamo essere liberi dalla oppressione stra-  niera (1).   FINE.   (I). Questo fu scritto nel 1855: oggi promettono emendare il danno.  Dio lo voglia ; staremo a vedere; se noi camminiamo con la valigia da-  vanti non ne abbiamo colpa; perchè il cane scottato dall'acqua calda ha  paura della fredda... Basta; fatto il miracolo, venereremo il santo.   Genova, 15 gennaio 1859.## p. (#748) ################################################  INDICE   Introduzione .  Capitolo I.   - IL   - HI.   - IV.   - V.   - VI.   - VII.   — vili.   - IX.   - X.   - XI.   - XII.   - XIII.   - XIV.   - XV.   - XVI.   - XVIL   - XVIII.   - XIX.   - XX.   - XXL   - XXII.   - XXIII.   - XXIV.   - XXV.   - XXVL   - XXVII.   - XXVIIL   - XXIX.   - XXX.   Conclusione   Niccolò Machiavelli .  La ritirata d'Arezzo .  Il Papa e l' Imperatore  La Incoronazione.  Papa Clemente VII .  Lucrezia Mazzanti  La pratica .  Giovanni Bandino  Michelangiolo Buonarroti  Fra Benedetto da Foiano  Il profeta Pieruccio .  Maria dei Ricci .  L'assalto notturno  Il Morticino degli Antinori  Andrea del Sarto.  La vendetta.  Le Baldracche  Amore .  La sfida  Il guanto  La separazione  Il duello  La morte  Il Sacco di Prato  Volterra  Il traditore .  Il calcio.  Finis Florentise  La battaglia della Gavinana  La vendetta degli uomini e  castiijo di Dio .