CATERINA SPADARO. PREFAZIONE. Raccontando la storia di Caterina Spadaro non ho voluto sostenere una tesi morale o so- ciale, ho semplicemente esposto, sen:sa parole ricercate o sapienti, un caso particolare e la soluzione che vi diede una coscienza di donna desiderosa di vedere e di agire secondo la verità. Io credo che, nelle circostanze speciali in cui ella si trovò, Caterina Spadaro abbia scelto la via più generosa, più giusta, più umana^ ma non si può consigliare a nessuno di seguire il suo esempio, poiché la coscienza non tiene con tutti un identico linguaggio^ anche se le situazioni sono analoghe. Del resto quando si tratta di imprese arri- schiate, solo la mente che le concepisce e le dirige è capace di misurare le sue forze e di discernere se il temerario tentativo offra qual- che probabilità di vittoria. Roma, ottobre 1908. Dora Melegari. PARTE PRIMA I. Caterina Spadaro. Il suo amico, il suo sostegno nella grande crisi della vita, quegli che l'aveva condotta per mano sui sentieri in cui non si travia più, le aveva detto prima di morire: "Sopra- tutto restate nella verità, se volete che il di- vino abiti in voi „. E queste parole dell'amico morente, Caterina Spadaro le serbava nel cuo- re, se le ripeteva quotidianamente, tentava di viverle.... Per diversi anni ella aveva potuto confor- marsi a questo consiglio che considerava come una specie di testamento sacro ; vedova, non più giovanissima, di gusti intellettuali, abbastanza ricca e poco mondana, si era creata un'esistenza indipendente da cui era stato relativamente facile escludere la menzogna. Digitized by Google L'educazione dei suoi due figli si era svolta regolarmente; attivi ed onesti per istinto, essi avevano compiuto felicemente i loro studi. Paolo, il minore, entrato nella marina e ap- passionato della sua carriera, veniva ad ab- bracciare la madre tra un imbarco e l'altro. Malgrado la tenerezza ch'egli le testimoniava, la signora Spadaro sentiva sempre nel gio- vine resistenza di una passione più profonda che l'allontanava da lei; ma troppo ragione- vole e troppo giusta per esserne gelosa, si rallegrava di questo fascino esercitato dal mare sull'animo di suo figUo come di una sal- vaguardia contro le insidie della vita. Maireo, il maggiore, si era sposato presto con una donna ricca, giovane e scelta Ubera- mente, Quando consultò sua madre, questa non i^otè obbiettare nulla contro la futura nuora: la famiglia Dan vicino era rispettabile; il padre aveva fatto la sua fortuna nell'indu- stria e le fighe passavano per essere assai ben educate. Caterina quindi acconsentì, seb- bene fosse dolente di vedere suo figho la- sciare la Toscana e il tenimento ereditario di Frasoliao per andarsi a stabiUre in Lombar- dia; ma era questa una delle condizioni del matrimonio! Si sottomise alla separazione —- Digitized by Google — 5 — poiché fu una separazione — e non fece mai nella nuova famiglia se non dei brevi soggior- ni, una volta in occasione della nascita della sua nipotina, e due altre volte dopo le consuete peregrinazioni estive. I suoi rapporti colla nuora erano cordiali ; pure ella preferiva che .Maffeo venisse da solo a trovarla e a passare qualche giorno con lei a Frasolino. Caterina Spadaro, nata Massarosa, appar- teneva a quella nobiltà lucchese che aveva dovuto in gran parte abbandonare l'Italia al- l'epoca della Riforma, e sebbene praticasse il cattohcismo, ella aveva ereditato dai suoi an- tenati eretici le loro abitudini di libero esame e di libertà di coscienza. Non si trovava a suo agio se non con le donne di alta cultura e con quelle donne molto semplici a cui la natura insegna tutto. Ma Laura Danvicino non apparteneva né all'uno, né all'altro tipo. Sua suocera non la criticava per questo; le domandava soltanto di rendere felice, suo fi- glio. Lo era egli? Caterina lo credeva. Maffeo parlava di sua moglie senza esaltazione, ma con cordiaUtà, con un tono di buon umore, come se fossero uniti da comunanza di gusti. Pareva abituato al nuovo ambiente, trascu- rava la sua proprietà di Toscana, non s'in- Digitized by Google — 6 — teressava che della tenuta comperata in Lom- t^arcHa, discorreva di cultura intensiva, di po- flei i-niodello, e si riteneva sicuro di un im- mancabile aumento di fortuna. Questo periodo di soddisfazione durò qual- che anno, poi Maffeo si lamentò di un tenore di vita troppo costoso, delle imposte fondia- rio troppo gravose. Le terre non rendevano abbastanza; sarebbe stato necessario spen- dervi maggior denaro, occuparsene continua- ivieiite da vicino; ma vi era T appartamento di Milano, la vita d'inverno alla quale non l>oteva rinunciare. Quando sua madre im- pensierita gli consigliò alcune riforme, egli cambiò discorso evitando di entrare in partico- lari, parlando invece di un prossimo aumento di valore dei terreni, dopo il quale soltanto egli poteva essere in grado di vedere esattamente la sua posizione; fino allora ogni decisione sarebbe prematura. Non aveva egli, del resto, la risorsa di entrare negli affari dove erano pronti a spingerlo i parenti di sua mogUe? Caterina Spadaro, ottimista per tempera- mento e per volontà, aveva cercato di reagire contro r inquietudine suscitata in lei dalle mi^zze confidenze di suo figlio, ma le parole di Maffeo le avevano lasciato una specie di Digitized by Google — 7 - angoscia, quasi preludessero ad un pericolo imminente. Era dunque quasi preparata a ri- cevere la lettera in cui Maffeo, senza entrare in particolari, che si riservava di darle più tardi, la supplicava di venir a passare l'in- verno con loro. Parlava della sua riconoscenza per questo sacrifizio materno, come se ne di- pendesse il suo avvenire. Per un istante ella esitò, fu tentata di domandare delle spiega- zioni prima di decidersi o di proporre una breve visita, ma la sua coscienza protestò contro il ragionamento egoistico, e le apparve chiarissimo il suo dovere; esso faceva parte di quella verità che doveva essere la regola stessa della sua vita. Senza riflettere più a lungo, telegrafò che accettava e si preparò alla partenza. Una giornata di viaggio la separava da Mi- lano. Il mattino in cui parti, la sua preoccu- pazione era cosi grande che non si accorse degli sguardi che la seguivano, sebbene d'or- dinario vi prendesse piacere. Malgrado i suoi quarantasette anni, Caterina Spadaro era sem- pre bella. Alta, formosa, mostrava sotto i ca- pelli bruni, un po' grigi alle tempie, un bel viso armonioso; e i suoi occhi profondi, in cui la passione era passata e si era spenta. Digitized by Google — 8 — sembravano guardare molto lontano, come se volessero penetrare Tal di là. Durante il viaggio, la signora Spadaro lesse molto, ma quando il giorno cadde, sola nel suo compartimento, non ebbe altro sollievo che la meditazione. Naturalmente il suo pen- siero andò verso il figlio. Quale situazione troverebbe! Senza dubbio si trattava di diffi- coltà: ilnanzìarie; pure qualche parola di Maf- feo sembrava fare allusione . a Laura. Mille supposizioni affluirono al suo cervello, ma le cacciò per conservare tutta la sua lucidità di giudizio, e rifiutandosi di prevedere Tavve- niro, ritornò verso il passato, rivisse certi pe- riodi della sua vita. Si rivide in altri tempi, viaggiatrice solita- ria sempre, poiché era necessario nascondersi per strappare alla sorte qualche ora di feli- cità.,„ Poi i rari viaggi erano cessati, e Cate- rina ebbe retrospettivamente la sensazione di olii cado tutto ad un tratto in un baratro nero senza l'ondo. Una mano Taveva liberata da quest'angoscia; l'amico era entrato nella sua vita, facendo rinascere la sicurezza e l'ordine, e circondandola di un'amicizia cosi pura e fraterna clie aveva imposto silenzio alla mal- dicenza. Ora anch'egli era scomparso, e per Digitized by Google — 9 — rendersi degna di raggiungerlo, tentava di vi- vere com'egli l'avrebbe voluto, serena, confi- dente, benedicendo la vita e attendendo la morte senza paura. Quando il treno fu entrato nella stazione a Milano, Caterina abbracciò suo figlio, evi- tando di guardarlo, per non leggere sul viso amato le cattive nuove che presentiva, e si volse verso la nuora. Questa, molto elegante, con un'aria sorridente, sembrava l'imagine della prosperità e della soddisfazione. La ma- dre ebbe un sospiro- di sollievo: l'appello che l'aveva strappata alle sue abitudini non pro- veniva da dissensi coniugali ; nulla, neppure nella casa elegante in cui élla entrò poco dopo, tradiva l'imbarazzo di denaro. Tutti i partico- lari delle abitudini domestiche rivelavano la comodità, l'agiatezza, perfino la ricchezza. Presso al tavolino da thè, la giovane donna si dava premura attorno alla suocera. — Noi cercheremo di divertirvi, — diceva. — Ho già in mente una serie di pranzi che daremo per voi, con invitati che vi piaceranno. Ne parlavo appunto a Maffeo mentre vi aspet- tavamo alla stazione. Caterina Spadaro sorrise per ringraziare, e il suo sorriso le rese la giovinezza. Ma os- Digitized by Google — 10 — servando suo figlio, diventò seria : Maffeo non parlava, e ascoltava imbronciato, quasi con impazienza, le frasi gentili di sua moglie. Al- lora, per fare una diversione, la signora Spa- daro domandò notizie della nipotina. — Sta a meraviglia, — rispose Laura. — La vedrete domani: si è fatta ancor più bella. La nonna fece qualche altra domanda sulla salute e sugali studi della bimba, ma su que- st'ultimo punto la madre restò muta; il pa- dre ebbe un sorriso triste. — Bisogna chiederlo ad-Angelica, — diss'egli. — Angelica? Chi è Angelica? Avete dunque cambiato la botine? Gigia è partita? — Niente affatto, — rispose Laura. — Sol- tanto siccome io non avevo il tempo di pen- sar sempre alla biniba, ho dovuto prendere qualcuno che si occupasse della sua istru- zione. E appunto Angelica Ivernigo era ri- masta orfana senza la minima fortuna. Noi siamo amiche d* infanzia ed anche lontane cu- gine; le ho proposto di venire in casa nostra.... — Come istitutrice? — Si, press'a poco.... Un leggero turbamento alterava la voce di Laura. Maffeo taceva. La signora Spadaro non domandò altro- Vi fu un silenzio. Digitized by Google — 11 — Nella sala parata di pékin azzurro e bianco, il tepore del calorifero spandeva un'atmosfera eguale e dolce: le lampade elettriche riscliia- ravano il ricco mobilio in ogni particolare. Non un cantuccio di mistero in quella sala troppo illuminata e troppo brillante! Il racco- glimento doveva esservi impossibile. Caterina Spadaro velò gli occhi colla mano per farsi intorno un poco d'ombra. In faccia alla sua poltrona, sulla parete centrale, spiccava un ritratto della nuora, illuminato da cinque ri- flettori allineati al basso del quadro. Una firma celebre occupava uno degli angoli; l'opera era elegante e fredda, fredda anche la gra- ziosa testa del modello. Colpa del pittore? La suocera tentò di pensarlo, e i suoi ocelli cerca- rono sulla figura vivente la delicatezza e la sen- sibilità che mancavano al ritratto, ma le guan- cie liscie, i piccoli tratti regolari, gli occhi azzurri e limpidi erano ben gli stessi: il viso, come l'appartamento, mancava di mistero. Lo sguardo della signora Spadaro si volse allora verso il figlio: sulla fronte corrugata di Maffeo, un mondo di pensieri segreti e complessi parevano agitarsi. L'attitudine del corpo, l'espressione del volto, la piega dolo- rosa della bocca, tutto contrastava colla sala Digitized by Google — 12 — gaia e la donna sorridente. Caterina Spadaro sentì un peso al cuore e non parlò più. La voce chiara della nuora la trasse dalla sua inquieta meditazione. — Voi siete stanca, mamma,— diceva Laura. — Andatevi a riposare, tanto più che ho un prop:ramma molto vasto per domani. Anzitutto, ho bisogno dei vostri consigli.... — Dei miei consigli? — domandò la signora Spadaro un po'sorpresa; perchè Laura non ave- va 11 difetto di domandare troppo l'avviso altrui. — Sì, devo rifare il mobilio della mia camera da lotto e vi ho aspettata per la scelta delle stoffe- Non so decidermi.... Un porta cenere di bronzo posto sulla tavola cadde a terra e interruppe la frase di Laura. — Che sgarbato ! — esclamò la giovine donna ridendo, mentre Maffeo si abbassava per rac- cogliere l'oggetto che aveva fatto cadere con un brusco movimento del braccio. Caterina notò di nuovo il contrasto fra la sicurezza assoluta dell'una e la nervosità vi- sìbile dell'altro; l'immutabile buon umore del viso di Laura cominciava ad infastidirla, ma si giudicò ingiusta: sua nuora voleva essere gentile ed ella se ne irritava.... Era più oppor- tuno tagliar corto. Si alzò: Digitized by Google — 13 — — Buona notte, — diss'ella. — Vado a dor- mire per essere all'altezza del programma di domani. . Vi fu uno scambio di saluti, e di abbracci. Maffeo e Laura accompagnarono la signora Spadaro fino alla sua camera. Il giovane si fermò; Caterina lo strinse fra le braccia: — Figlio mio! figlio mio! In uno slancio di tenerezza materna baciava il povero viso contratto e stanco. Allora il gio- vane appoggiò il capo sulla spalla della ma- dre, e cosi essi restarono qualche secondo. Quando egli si rialzò, Caterina non potè trat- tenersi dair interrogarlo ansiosamente: — • Maffeo, che cosa succede? — - Niente, niente, non ti preoccupare! — Come! Niente? E tu mi hai fatta venire.... Egli le baciava le mani per ringraziarla e per calmarla. — SI, naturalmente, ho molte cose da dirti; tu sola puoi aiutarmi. — Ebbene, parla. Di' subito. Ella amava le situazioni nette, detestava le indecisioni. Ma egli rifiutò di spiegarsi, rin- viando le confidenze al domani. Caterina non aveva l'abitudine d'insistere e cosi lo lasciò andare. Ma tutta la notte. Digitized by Google — 14 — dormi male; sì svegliava ad ogni istante, cre- dendo di udire delle grida: " Aiuto, aiuto! „ E non poteva rispondere all'appello, né correre in soccorso, inchiodata sul posto da due brac- cia che la tenevano prigioniera e da cui, mal- grado tutti i suoi sforzi, non riusciva a libe- rai-si. Invano la voce del suo amico, domi- nando tutte le altre, le ordinava di liberarsi dagl'impedimenti; non vi riusciva; le due braccia Tallacciavano sempre più stretta, pa- ralizzavano i suoi moti, la costringevano al- llmmobilità. Infine, verso il mattino, si svegliò del tutto e intese rumore nella stanza vicina, la cui porta si apriva a fianco del letto. Una bimba piangeva; una voce assonnata cercava dì calmarla. Caterina riconobbe l'accento lom- bardo di Gigia; ma l'eloquenza della borine era inutile, la piccola Marinella continuava a gemere. La signora Spadaro stava per alzarsi, quando l'arrivo di una terza persona le fece compren- dere l'inutilità del suo intervento. — Che ha dunque la bimba? — Eh? Chi ne sa niente I — Povera cara! Vieni in braccio di Ange- lica; dille che cosa ti fa male. È la testina, lo stomachino?.... r Digitized by Google — 15 — Le ultime parole si perdettero in un su- surro. Si sentì un rumore di baci. — Gigia, un po' di acqua calda zuccherata. Accendi il fornellino. Uno scoppiettio di fiammiferi, un tintinnio di cucchiai; la bimba non piangeva più, do- mandò qualche cosa che Caterina non riuscì a capire. —- Cantare? Tu vuoi che canti a quest'ora? Ma la nonna dorme, noi la sveglieremmo. — Canta, canta lo stesso. — No. Impossibile. La bimba ricominciò a piangere. Allora una voce si elevò, volontariamente velata, can- tando un'aria popolare, triste e dolce. Era una voce di mezzo soprano profonda, le cui note sembravano tremolare di tene- rezza; Caterina non ne aveva mai intese di simili. Si drizzò a sedere per ascoltar meglio questo canto di Gordigiani che aveva cullato anche la sua giovinezza; a poco a poco i suoi nervi si distesero, e ricadde sul cuscino de- liziosamente calmata, come SauUe dall'arpa di Davide. Le sue ansietà avevano perduto il loro pungolo, ritrovava la sua quiete serena. Ben presto le sue idee si confusero, e, dolce- mente, di un sonno senza sogni, si addormentò. Digitized by Google IL Debolezza. La spiegazione tra madre e figlio ebbe luogo lo stesso mattino, Maffeo confessò le sue diffi- coltà finanziarie: la crisi che non aveva mai avuto il coraggio di prevedere, era infine ve- nuta. Amministratore incapace, spendendo re- golarmente un terzo dì più delle sue rendite, si era malamente indebitato. Le terre rende- vano poco, e l'aumento di valore sul quale con- fidava non si era verificato, poiché la linea fer- roviaria era stata costrutta fuori delle sue terre. Gol denaro incassato per T espropria- zione di questi suoi terreni aveva calcolato di pagare una parte dei debiti e fare un vantag- gioso impiego di capitale nelle industrie. Fal- lila questa speranza, aveva voluto tentare la fortuna in Borsa, ma le azioni sulle quaU Digitized by Google — 17 — aveva speculato al rialzo essendo diminuite considerevolmente di valore, per rifarsi aveva dovuto vendere un forte stock di titoli allo scoperto. Disgraziatamente la jettatura non era cessata ed 1 valori erano risaliti subito. -— E allora che mi hai chiamata? — do- mandò Caterina. Maffeo annui col capo. — Perchè hai aspettato tanto? — Speravo un colpo di fortuna. La signora Spadaro sospirò. Trovava pue- rile che si aspettasse dalla sorte Taiuto effi- cace; ma questa puerilità T inteneriva ricor- dandole l'infanzia di Maffeo. Come già per l'addietro, lo trarrebbe d'imbarazzo. Ma non potendo fare un passo per la salvezza di suo flgUo senza conoscere esattamente la sua si- tuazione, gli fece tosto subire un interrogato- rio incalzante. Non un rimprovero uscì dalle sue labbra; domandava per sapere, senza fare giudizi, — E da quanto tempo te ne sei accorto? — Da sei mesi circa. — Sei mesi! E non hai cambiato nulla delle abitudini di casa? — Non potevo. — Come non potevi? Melegari, Caterina Spadaro, 2 Digitized by Google — 18 — — Avrei attirata Tattenzione sopra di me, insospettito i miei creditori. Queste parole la sdegnarono. — Ma questo è vivere nella menzogna! — esclamò. — Mamma! — Si, nella menzogna! Volse la testa per non vedere gli occhi tristi di Maffeo. Egli sapeva che i peccati contro la verità erano i più odiosi per sua madre. Ma già Caterina si pentiva di essere stata troppo violenta. — Continua, — riprese, — spiegati chiara- mente; devo saper tutto. Quando avrai pagato i creditori e liquidata la situazione di Borsa, quanto ti resterà? — La dote di Laura... un po' intaccata; quanto alle terre, ne ho dovuto ipotecare la maggior parte e venderne alcune; restano quelle di Toscana, ma sono.... — Pure ipotecate? — domandò vivamente la signora Spadaro. La tenuta di Frasolino le stava a cuore: vi aveva passata la giovinezza, i suoi figli vi etmano nati.... Maffeo abbassò la testa senza ri- spondere. ^ Capisco, — riprese Caterina, — è la rovina ! Digitized by Google — 19 - • Ma voleva precisare, sapere fino a che punto andava questa rovina. — Che rendita vi rimane? — È impossibile stabilire una cifra esatta; non ho ancor potuto esaminare tutti i conti. — Ma press'a poco lo devi sapere. — Una ventina di mila lire di rendita, un poco di più, forse. — E voi ne spendete ogni anno? — Circa ottantamila! — Cioè un buon terzo di più della vostra antica rendita! — Pazzia imperdonabile, lo riconosco, — confessò Maffeo, — ma che vuoi? non potevo fare altrimenti nelF ambiente in cui vivo. Tutte le sorelle e le cugine di Laura hanno un tenore di vita superiore al nostro. La signora Spadaro non rispose. Appoggiata la testa contro lo schienale della poltrona, ri- fletteva. Pareva ad un tratto invecchiata di molti anni; le mani che intrecciava e allon- tanava con un movimento automatico sem- bravano aver perduto ogni forza. — Ti aiuterò quanto potrò, — disse infine; — sfortunatamente non sono molto ricca. Tut- tavia.... Maffeo fece un gesto di protesta. Digitized by Google — 20 — — No, no, mamma, tu non farai dei sacri- fizi per me I Non è per questo clie ti lio chia- mata. Tu devi aiutarmi... ben altrimenti. — Fin clie vorrai, in tutto! — esclamò ella con slancio e riacquistando la sua energia, — ma permetterai a tua madre di trarti d'imba- razzo. Io libererò Frasolino prima di tutto. E ad un energico gesto di protesta di suo figlio, soggiunse: — Bene, bene, non parliamone più per il momento. In che cosa posso aiutarti oggi? Eccomi, ti ascolto. Maff'eo però non si spiegava. Baciava le mani di sua madre; belle e lunghe mani bian- che colle dita aff'usolate. Era un'abitudine in- fantile che egli aveva sempre conservato. Ella lo lasciò fare^ maternamente intenerita, du- rante qualche minuto, poi ritirò le mani. — Vediamo, di', che devo fare? — Parlare a Laura, — balbettò egU un po' confuso, — spiegarle le cose.... — Non sa dunque niente? Ignora che voi siete rovinati? Ah! comprendo ora.... E tu non le hai detto nulla? — Ma si, le ho detto tutto, essa è al cor- rente d'ogni cosa. Diverse volte ho tentato di convincerla.... Digitized by Google — 21 — — Convincerla? E di che? — Della necessità in cui siamo di cambiar vita! — Ebbene? — Rifiuta, non vuol capire.... — Ma l'evidenza dei fatti.... — Chiude gli occhi per non vedere. Mi ri- sponde coli' esempio delle sue sorelle che si meravighano della sua semplicità e della sua moderazione ! Quando parlo di licenziare una parte dei domestici, dichiara di dover riflet- tere per sapere chi deve licenziare, e non sì decide mai. Un'ombra di sdegno oscurò gli occhi della signora Spadaro, ma ella si limitò a mormo- rare: — Tu sei tuttavia il capo della famiglia. — SI.... Maffeo pronunciò quest'affermazione con uno scoramento che la trasformava in una negazione. Caterina non insistè. Ciò che l'addolorava, più che la rovina, era questa confessione di debolezza. Un tempo, egli non era cosi. Poco espansivo per natura, nascondeva volentieri le sue inquietudini e le sue speranze, ma era risoluto, energico. La madre non si accorgeva Digitized by Google — 22 — fino a qual punto la sua forza avesse un tempo suggestionato suo figlio. Questo Maf- feo, che si rivelava disarmato davanti alla lotta, era per lei uno sconosciuto. Come do- veva amare sua moglie, per esserne schiavo a tal punto! Ella se ne stupiva ingenuamente: quel grazioso viso senz'anima non le pareva degno di tanto amore. Ma non manifestò il suo pensiero e disse soltanto: — Tu mi incarichi di un compito difficile. Un niarito ha più influenza che una suocera. — Laura ti ammira immensamente I Ella ti trova decorativa. Mafffeo sorrideva parlando. La signora Spa- daro restò seria; rifletteva. — Bisogna ridurre immediatamente le spe- se, — dichiarò infine con energia, — propor- zionarle alle tue rendite attuali. Portami i libri dei conti, li esamineremo insieme. Trasse l'orologio, guardò Torà. — Non adesso, mezzogiorno è vicino; ma potremo consacrarvi il pomeriggio. — Dimentichi che devi uscire con Laura per la scelta delle stofffel — Delle stoffe? Sei dunque pazzo anche tu? — Infatti, sono pazzo! Ma essa è ostinata, non bisogna prenderla di fronte, né troppo Digitized by Google — 23 — bruscamente. Si tratta di convincerla a poco a poco, con dolcezza. Conto sopra di te, mam- ma, per aggiustare tutto, per farle compren- dere.... — Intanto devo aiutarla a compiere un atto irragionevole? — No, no, poiché tu non troverai niente che ti piaccia, e la persuaderai ad aspettare, a vedere ancora.... Credi a me, se tu le parli subito, prima di aver avuto il tempo di os- servare le cose da te sola, ella comprenderà che tu agisci in seguito alle mie istigazioni e sì ostinerà più ancora. Caterina Spadaro sospirò; questo sotterfugio le ripugnava, ma innanzi alla triste confes- sione di debolezza, ebbe pietà della sventura di suo figlio. — Ebbene, — disse, — aspetterò , osser- verò.... E per cambiare argomento, per rasserenare la mente, raccontò a Maffeo il suo risveglio del mattino e 1 -pianti di Marinella.... — Ma una voce squisita ci ha addormen- tate entrambe. — Quella di AngeUca, evidentemente! Sua madre era Fiorentina e le ha insegnato tutte le canzoni popolari toscane in modo delizioso. Digitized by Google — 24 — Ma questo non è nulla, vorrei che tu la sen- tissi cantare la Carmen! — Sarà facile, suppongo. Dopo colazione, prima di uscire. — Essa fa colazione fuori con Marinella dai Dan vicino. — Questa sera, allora! Maffeo rise con imbarazzo. — SI, questa sera; ma glielo domanderai tu stessa, perchè Laura fa sempre delle obbie- zioni. Pretende che si monti la testa ad An- gelica facendola cantare in pubblico, che la si faccia pensare al teatro.... E infatti se vo- lesse.... — E che male vi sarebbe? Maffeo guardò sua madre con sorpresa. Nel- Tambiente borghese in cui viveva dopo il suo matrimonio, aveva dimenticato le idee indi- pendenti e liberali della signora Spadaro. Que- sta prosegui: — Non v'è più triste carriera delPistitutrice, quando si è ricevuta un'educazione signorile! È dunque senza mezzi, la poveretta? — Assolutamente! Giulio Ivernigo, suo pa- dre, è morto in un'orribile miseria dopo es- sersi messo in discordia con parenti ed amici. Uno di essi tuttavia ha pagato il funerale; Digitized by Google — 25 — aveva anche trovato per Angelica un posto conveniente in Inghilterra, ma Laura — che non ha mai il tempo di occuparsi di Marinella — ha trovato modo di mandar tutto in aria e di prenderla qui in casa. Un'istitutrice per una bimba di cinque anni quando la rovina è alla porta! Maffeo si era alzato e girava nervosamente avanti e indietro per la camera. — Avresti dovuto opporti. — L'ho fatto. Laura ha risposto che rica- verebbe l'onorario di Angelica dalle sue spese di vestiario. — Ha tenuto parola? — Non so, ma.... Si arrestò per non accusare sua mogUe. D'altronde la signora Spadaro non aveva bi- sogno di sentire di più; ella era convinta: sua nuora sfruttava la cugina povera, e suo figlio, troppo innamorato per reagire e troppo povero per riparare, lasciava correre le cose, pur vergognandosi di ciò che succedeva in casa sua. — Che età ha la signorina Ivernigo? — Ventitré o ventiquattro anni. — L'età buona per crearsi una bella posi- zione colla sua voce. Digitized by Google — 26- — Come, tu le consiglìeresti il teatro? Vi era un rimprovero neiraccento di Maffeo. — Ma si, perchè no? Con una dote cosi rara ella può imporsi, condurre una vita onesta senza intrighi ed umiliazioni d' ogni genere.... — Se tu conoscessi i pericoli, le tentazioni a cui può andare incontro.... — Li eviterebbe restando istìtutrice? Una ragazza povera, se è giovane e passabile, trova insidie ovunque, e ovunque, volendo, può evi- tarle. — E se non vi riesce? — Ve un'indulgenza speciale per le can- tanti, sopratutto se sono celebri, mentre un'in- felice governante rischia di essere cacciata per il minimo peccato. — In una casa onesta sarebbe al riparo.... La signora Spadaro fece un gesto triste. — Non accontentiamoci di parole, — disse. Suo figlio le sembrava nel falso in tutto, e ferìta nel suo culto del vero, tentava di com- battere, più che non fosse sua abitudine, i suoi pregiudizi borghesi. — Il vero ufficio della donna,... — cominciò Maffeo. — K di essere sposa e madre. Evidentemente, Digitized by Google — 27 — Ma quando non Io si è, e quando si deve la- vorare per vivere, se la natura vi ha accor- dato un grande dono, il partito più saggio è di trarne profitto. — Per pavoneggiarsi dinnanzi alle folle! — esclamò il giovane quasi con collera. Sua madre lo guardò stupita. L'influenza di Laura era dunque ben forte sulla mente di Maffeo se egli era imbevuto fino a quel punto della sua ristrettezza d'idee, delle sue ripu- gnanze convenzionali, dei suoi pregiudizi ! Ca- terina sorrise. — Non ti eccitare, — disse, — non desidero affatto che la signorina Ivernigo si pavoneggi, come tu dici, dinnanzi alle folle. Dicevo sol- tanto che cantare della bella musica non equi- vale a mettere il piede nell'anticamera del diavolo..., a meno che non se ne abbia il desiderio; e avendone il desiderio, non vi è convento che tenga! — Tu non puoi pretendere però che il tea- tro sia una scuola di morahtà. -— Oh! per i puri, tutto è puro! — rispose la signora Spadaro, un po' snervata da questa discussione inutile dopo si gravi soggetti. Poi con un leggero sospiro, ricordando le impressioni del mattino e le note profonde Digitized by Google -- 28 — che l'avevano cosi dolcemente addormentata, soggiunse: — A giudicare dalla voce, Angelica appar- tiene a questa invidiabile categoria. — SI, rispose MalTeo, e appunto perciò.... La conversazione fu interrotta dall'entrata di Laura e nessuno ebbe cuore di riprenderla alla sua presenza. Digitized by Google III. Sollecitudine patema. Quando Caterina Spadaro vide Angelica Iver- nigo, provò una delusione. Dal volume della voce, s' era figurata la fanciulla a sua ima- gine; alta, il busto largo, le spalle superbe. Vide, al contrario, una donna di statura me- dia, di membra minute, con sottili estremità, di fisionomia delicata. I grandi occhi grigi dalle ciglia straordinariamente lunghe, proiet- tavano un'ombra scura sulla tinta pallida del viso. Silenziosa e in apparenza timida, si oc- cupava esclusivamente della sua allieva, dava del tu alla padrona di casa, che era sua cu- gina e chiamava Maffeo col suo nome di bat- tesimo, conservando però, riguardo ad essi, l'attitudine un po' imbarazzata che deriva dal sentimento dell'ineguaglianza. Digitized by Google - 30 - Dopo il pranzo la signora Spadaro si mo- strò molto cordiale verso la fanciulla e, con- ducendola in un angolo della sala, le parlò, della romanza intesa al mattino e tentò di trascinarla ad una conversazione. Angelica rispondeva con brevi frasi, senza affrettarsi, distratta dalla piccola Marinella, che la tirava per la sottana per condurla nella sala vicina dove per abitudine si facevano ogni sera certi f];iOchi. La fanciulla non sapeva come risol- versi, quando Laura bruscamente intervenne, dicendo: — Andate dunque a giocare! Angelica con Marinella usci dalla sala. La suocera e la nuora rimasero sole, poiché Maf- feo era andato a fumare. Una specie di cat- tivo umore appariva dall'atteggiamento della giovane donna; il suo giro per i negozi non Taveva soddisfatta. Caterina che non sapeva simulare, si era mediocremente interessata alle stoffe, Taveva dissuasa dalle compere, consigliata di attendere.... Laura non si era ingannata: Maffeo aveva intavolato colla ma- dre il noioso soggetto delle riforme! E fin da principio, ella si ribellava contro ogni pos- sibile intervento. — Maffeo mi pare dimagrato, — disse ad Digitized ad by Google — 31 — un tratto la signora Spadaro, rompendo un silenzio già troppo pesante. Realmente trovava suo figlio cambiato, e, attirando l'attenzione di sua nuora sull'aspetto stanco di Maffeo sperava di prepararla a mag- gior condiscendenza verso la volontà del ma- rito. Laura rispose col sorriso tranquillo e sod- disfatto di coloro che non s'inquietano mai per gli altri: — Ma no, sta benissimo! E aggiunse: — Del resto, non c'è niente che gh stia peggio che Tesser grasso, e se è un po' di- magrito, mi rallegro con lui. Le due donne si guardarono un istante in silenzio. Negli occhi di Caterina, passarono cose di cui Laura non comprese il significato; solo capi che sua suocera non l'ammirava. Era l'u- nico punto che intuisse lucidamente, e il suo cattivo umore se ne accrebbe. La signora Spadaro cambiò discorso e domandò a Laura notizie delle sorelle. La risposta fu laco- nica. — Verranno stasera, credo. Nella camera vicina risuonarono gli scoppi di risa di Marinella. Digitized by Google — 32 — — Questo rumore vi disturba? — domandò Laura, — Nn, no, mi fa un gran piacere, invece; mi ricorda l'infanzia dei miei figli; la piccina rìde come suo padre. — Come rideva suo padre piuttosto ! Poi- ché ora non mi vizia troppo in fatto di al- legina, Caterina dovette fare uno sforzo per non rispondere, e, posando amichevolmente la mano sul braccio della nuora, si alzò. — Andiamo a vedere che cosa è che le rende allegre! ^a alla vista di sua madre, Tumore di Ma- rinella sì mutò; volle cambiar gioco, fece dei capricci.». Laura cominciò col soddisfarli, col- mando ia piccina di carezze e di complimenti, poi alla fine, irritata, s'inquietò oltre misura e scacciò la bimba dalla stanza. AngeUca volle seguirla- — No, no, rimani; deve essere castigata. La signora Spadaro osservò che il taglia- carte (.ravorio che Angelica teneva per il ma- nico tremava nelle sue dita; vide pure che la loro biancliezza uguagliava quella dell'avorio. — SI, restate, — diss'ella, — e cantatemi qualche cosa. Digitized by Google — 33 — La fanciulla lanciò verso Laura uno sguardo esitante. — Ohi — rispose questa, — poiché mia suocera lo desidera, io non mi oppongo. Davanti a questo permesso accordato cosi di mala voglia. Angelica tentò ancora di scusarsi. — Non ho musica qui. — Non importa, — replicò Caterina, — can- tate Tarla di questa mattina; non avete biso- gno di musica per cantar quella. La giovinetta posò le mani sui tasti del pia- noforte, cercò l'aria un momento, poi comin- ciò a cantare; prima bassissimo, poi elevando tosto la voce, riempi la sala delle sue note profonde. Come il mattino, una grande dol- cezza penetrava a poco a poco nell'anima di Caterina, calmava i suoi nervi, diminuiva le sue ansietà.... Le mani giunte, la testa abbas- sata, si sentiva rapita verso i misteriosi al di là, in cui le voci devono essere simili a quella che udiva. Un rumore leggero di passi le fece rialzare la fronte e vide nel vano della porta la figura di Maffeo. Laura aveva ragione, la magrezza conveniva al suo tipo; un sospiro di orgoglio sollevò 11 petto della signora Spa- daro; Angelica continuava a cantare: Non mi chiamate più Mondina bella, Melegari, Caterina Spadaro, 3 Digitized by Google — 34 - La melodia triste s'affievoliva lentamente fino a non esser più che un tremolio della voce, un soffio appena percettibile.... Ascol- tandolo, anche 1 cuori si sentivano mancare; Laura stessa sembrava commossa. Bruscamente l'incanto fu rotto; due gio- vani signore erano entrate. Chiassose, eleganti e vivacissime, abbracciarono la sorella con espansione, poi si precipitarono nelle braccia della signora Spadaro che restituì l'abbraccio con una benevolenza un po' forzata. Era in collera con sé stessa per quel bacio dato senza piacere e quasi per forza, e tentava quindi di trasformare in sentimento simpatico la sua Istintiva ostilità. Le Danvicino l'avevano sem- pre urtata per il loro gioioso materialismo: buona tavola, comodità e lusso ! Fuori di que- ste cose per loro non esisteva nulla. In Laura la lacuna si sentiva meno, perchè era più fina, più riservata e più fredda delle sue so- relle. Angelica aveva lasciato il pianoforte e si dirigeva verso la porta quando Camilla Man- goldi, la minore delle Danvicino, l'arrestò. — - Dovresti cambiare pettinatura, Angelica, rialzare più in su i capelli delle tempie, farli più gonfi e legarti un nastro attorno al chi- Digitized by Google — 35 — gnon; un nastrino rosso starebbe benissimo sui tuoi ricci neri. — Ma io sono in lutto, Camilla! — Ah ! è vero, lo dimenticavo. Mi piace tanto il rosso, che ne vorrei dappertutto. La Zaffa- loni mi ha mandato un vestito color car- rubo.... E non ti dico altro! E colle dita posate sulle labbra, la giovane donna inviava un bacio al vestito ideale. A qualche distanza, Giulia, la maggiore delle Danvicino, parlava della sua nuova pariglia. Suo marito, Carlo Arosio, banchiere sporiman, si occupava molto dei cavalli e delle vetture di sua moglie, egli voleva che il suo equipag- gio fosse di un'eleganza perfetta. Laura beveva le parole di sua sorella e di tanto in tanto lanciava uno sguardo a Maffeo, uno sguardo brillante e freddo in cui Ja signora Spadaro lesse un rimprovero. Poi la conversazione de- viò; parlarono dei piaceri che Tin verno pro- metteva, ma sempre dal punto di vista del lusso e del denaro. Sembrava a Caterina di sentire il tintinnio delle monete d'oro; non era ancora abituata a quest'atmosfera della banca ricca e dell'industria prospera, la quale non è ancora ingentihta dalle esigenze intel- lettuali, dai gusti artistici o dallo studio delle Digitized by Google — 36 - questioni sociali. La conversazione s'era fatta generale. Maffeo stesso vi prendeva parte, da uomo abituato a questi discorsi vuoti. Certo, egli non parlava molto, assorto dalle sue preoccu- pazioni, ma questo puerile cicaleccio non lo urtava, sì che perfino, talora, discuteva con sua cognata sopra qualche questione di eleganza. Caterina si senti subito molto più isolata che nella sua casa solitaria. Tentò di evocare l'a- mico, di cui ella sentiva quasi sempre l'invi- sibile presenza; ma questa volta invano. Pa- reva che in quest'ambiente materiale e frivolo, il suo spirito non potesse penetrare. Un pro- fondo scoraggiamento assali la signora Spa- daro; ebbe l'egoistico rimpianto di aver la- sciato i suoi libri, le sue intellettuaU e deli- cate amicizie e tutte le opere sociali di cui era l'ispiratrice per venire ad ascoltare.... quelle chiacchiere inconcludenti. I visi animati dalle eccitanti discussioni di così fatui soggetti, la sorprendevano come un fatto incomprensibile in quella casa mi- nacciata dalla rovina. Ella li scrutava uno dopo l'altro, cercando invano l'indizio di una vita interiore. Angelica era seduta sul divano, vicino a Camilla Mangoldi che la teneva stretta Digitized by Google — 37 — per una mano; Caterina si piegò per osser- vare il suo volto seminascosto dall'angolo del camino e, guardandolo, l'impressione di soli- tudine che l'aveva invasa, ad un tratto si dissipò. Su quel piccolo viso pallido si riflettevano appassionatamente tutte le emozioni che l'a- gitavano : la noia, il dispreizo, la malinconia. Ad un'osservazione di Maffeo, vide gli occhi di Angelica posarsi su di lui con uno stupore doloroso. Ella sapeva dunque, comprendeva.... Da quel momento la signora Spadaro non si annoiò più; le inezie che ascoltava fluirono per interessarla, poiché provocavano sopra un altro viso la medesima reazione intellet- tuale e morale. — Quando darete il vostro ballo quest'anno ? — domandò Camilla Mangoldi, — Si diceva l'altra sera che avete scelto il giovedì grasso. — Noi non daremo nessun ballo, — rispose Maffeo, la cui fronte si era oscurata. — Come, nessun ballo? Ma ci si conta, mio caro. Il ballo in casa Spadaro è un'istituzione. Impossibile rinunciarvi I — È ciò che dicevo, — mormorò Laura. — Tu sai bene che non posso, che ho fatto delle forti perdite, — dichiarò Maff'eo con un Digitized by Google — 38 — grande ìmpeto di coraggio che attinse dagli occhi di sua madre. — Ecco ciò che dicono gli uomini ! — sog- ghignò Giulia Arosio. — E poi ad essi non manca mai il denaro per i loro piaceri. È ciò che dico a Carlo quando mi rifiuta qualche cosa. Non c'è denaro? Che bel pretesto! Si fa un affare di più.... — Non sono un banchiere, io — rispose Maffeo. — L'avevo dimenticato. Tu sei un agricol- tore, la grande moda d'oggidì. Ebbene, pianta più cavoli! E Giulia diede in un rumoroso scoppio di riso al quale Camilla fece eco. Laura prese un'aria di dignità offesa, e rivolse contro le sorelle il corruccio che aveva prima turbato la limpidità dei suoi occhi, per causa di suo marito- La signora Spadaro si riconciliò un po' colla nuora» Quanto ad AngeUca, essa fulminò collo sguardo le due che ridevano. Maffeo fu il solo a non offendersi; egli tentò di ridere. — Vieni a piantarli con me, Giulia. Tu m'in- segnerai come ci si arricchisce. Camilla, più inteUigente che la sorella, capì che la frase malaccorta aveva messo un po' Digitized by Google — 39 — di freddezza neirambiente e credette oppor- tuno di levar la seduta. Non le trattennero ed esse uscirono dopo essersi profuse nei più espansivi saluti. Laura le accompagnò, poiché aveva qualcosa da far loro vedere nella sua camera. — Che dici delle mie cognate, mamma? — domandò Maffeo. La signora Spadaro si limitò a rispondere: — Molto belle tutte e due, fresche, eleganti, ma Laura ha una bellezza più regolare, mag- gior finezza.... Maffeo fece un leggero movimento di spalle ed esclamò: — Davanti a te^ mamma, chi può parlare di bellezza? Tu sei sempre la più bella! Caterina sorrise e mostrò i suoi capelli che diventavano grigi. — Ho un figlio che vaneggia, — disse, — un figlio che deride la sua vecchia madre. — Non sei sincera, mamma! — replicò il giovane. — Tu sai benissimo che la gente si ferma ancora per la via a guardarti. Figu- ratevi, — aggiunse egli volgendosi verso An- gelica, — che quando eravamo piccoli. Paolo ed io, ci divertivamo a contare nelle vie di Firenze le persone che si voltavano a guar- Digitized by Google — 40 — dare la mamma. Erano ancora più donne che uomini e qualcuna aveva del pugnali negli occhi. La signora Spadaro picchiò teneramente sulla spalla di suo Aglio. — Se tu mi accompagnassi in camera, — disse ; — sono ancora un po' stanca. Uscirono tutti e tre. Nel corridoio, Angelica prese congedo. Una sola porta separava la sua camera da quella di Caterina, la porta della bimba. La signora Spadaro abbracciò suo figlio, felice di vederlo rasserenato, stu- pita tuttavia di tanta flessibilità di spirito in momenti cosi angosciosi. Due o tre minuti più tardi, ricordandosi di non aver salutato Laura, volle ritornare in sala e, glraEulo adagio adagio la chiave nella serratura per non svegliare la sua piccola vicina, entrò nel corridoio; ma tosto indie- treggiò vedendo un'ombra, quella di Maffeo, appoggiato contro la porta di Marinella, at- traverso la quale si sentiva distintamente la voce di Angelica che dava ordini alla Gigia, frammisti a parole di tenerezza per la bimba addormentata. Caterina rientrò in camera a passi silen- ziosi, sapendo quanto poco piaccia agU uomini Digitized by Google — 41 — che sì scoprano i loro movimenti di affetto. Ma questa sollecitudine paterna la commo- veva, rinteneriva. SI, certo, era un po' debole suo Aglio, un po' sibarita, non abbastanza sin- cero; pure cuore d'oro, Indole affettuosa, mente malleabile, una di quelle fine argille da cui un abile vasaio potrebbe trarre un'urna preziosa. Digitized by Google IV. Lavoro a tre. La signora Spadaro era esattissima negli affari: appunto perchè questa esigenza della vita non le era molto simpatica, cercava di sbrigarsene con molto ordine e metodica- mente. Maffeo avea portato a sua madre i libri dì casa, non solo, ma anche i registri dì contabilità e la corrispondenza con fattori e creditori, lasciandole la cura, dopo alcune spiegaxioni sommarie, di orientarsi da sola in quel dedalo. Maffeo aveva ottenuto da lei che tutto rima- nesse provvisoriamente nelle stesse condi- zioni; che non parlasse a Laura e non pro- ponesse alcuna riforma prima di aver acqui- stato una conoscenza chiara e completa della situazione. Il giovane provava una specie di sollievo a guadagnare tempo, dopo aver sod- Digitized by Google — 43 — disfatto la propria coscienza colla sincera con- fessione dei suoi imbarazzi finanziari, e Cate- rina, alla quale non era sfuggito questo sol- lievo, si affliggeva della sua puerile soddisfa- zione. Perchè tentava ancora di prolungare la menzogna della sua vita, ritardando le deli- berazioni inevitabili? Egli dunque non aveva 11 coraggio di finirla con i meschini espedienti e non sentiva il bisogno di stabilire infine sopra una base sicura e reale la sua esistenza. Questa scoperta affliggeva la signora Spadaro più che tutto il resto. D'altra parte, soffriva della commedia ch'era costretta a recitare di fronte a sua nuora. Ascoltare impassibile 1 progetti dì Laura, assistere muta allo sciupio quotidiano, partecipare indirettamente a que- sto lusso che significava la rovina; tutto ciò le pesava terribilmente. Avrebbe voluto par- lare con franchezza, rischiarare immediata- mente la situazione. Ella diceva a Maffeo: — Non vi è di salutare che la verità. Egli alzava la testa e ripeteva sempre: — Prima di proporre delle riforme, devi sa- pere esattamente a che punto esse sono ne- cessarie. E poi con Laura occorre usare qual- che precauzione, un po' di prudenza.... Caterina ascoltava queste scuse con im- Digitized by Google — 44 — pazienza e, .per uscire più presto dalla falsa situazione, si mise a lavorare con tale ardore^ vegliando Ano ad ora così tarda nella notte, che prese freddo. Un antico reumatismo al polso riapparve ed ella non potè più muovere la mano diritta se non con difficoltà. — Mi occorre un segretario, — disse a Maf- feo, — e tu solo puoi assumerti questa briga; lavoreremo un'ora al mattino e un'ora alla sera. Io sono appena arrivata ad un terzo del« l'opera; la contabilità dei tuoi fattori è cosi Intricata! Pure Maffeo trovò dei pretesti per evitare l'ingrato lavoro; gli era penoso assistere allo spoglio delle carte che provavano la sua inetti- tudine e la sua imprudenza. — Se tu domandassi ad Angelica di aiu-^ tarti, — disse infine, — lo farebbe volentieri. — Vuoi informarla?... Maffeo volse il capo. — Essa non ignora nulla, — rispose. — L'hai presa per confidente? Vi era un po' di sorpresa nell'accento della signora Spadaro. — No, ma essa ha indovinato.... Avendo as- sistito alla rovina di suo padre, sa come sue* cedono queste cose. Digitized by Google — 45 — — Dal momento che ciò non ti rincresce.... — Naturalmente mi rincresce, ma la cosa più diffìcile fu dì dirlo a te, mamma! Avevo paura del tuo giudizio, più di quello di ogni altro.... — Tu temi ancor più quello di Laura! Queste parole sfuggirono involontariamente alla signora Spadaro, ma subito se ne penti. Mafifeo abbassò il capo e si mise a giocherel- lare nervosamente colla catena dell'orologio. — - Non è il suo giudizio che temo, — disse Infine, mentre un leggero rossore gP impor- porava la fronte, — è.... Non terminò, ma sua madre comprese. Que- sta donna dagli occhi chiari e freddi lo teneva stretto con una forte catena; erano i sensi o il cuore? Tutti e due forse; Caterina cercò di rallegrarsene, ma non potè far a meno di so- spirare. Il giorno dopo, Angelica entrò in carica. Ogni mattino passava un'ora presso la si- gnora Spadaro, se Laura non reclamava il suo aiuto per provare una nuova pettinatura o per rinfrescare il nodo dì un cappello. Ma il lavoro serio si faceva alla sera, quando tutti erano ritirati in camera. Allora la fanciulla veniva a picchiare alla porta di Caterina, e, Digitized by Google — 46 — diretta da lei, classificava le carte, allineava le cifre. Maffeo aveva ragione: ella sapeva, poiché non si mostrò mai sorpresa e non una sola domanda, anche indiretta, usci dalle sue labbra. Non parlava, quasi, limitandosi a compiere il suo ufficio. La signora Spadaro, del restOj faceva il possibile per coprire le responsabilità di suo figlio, scrivendo ella stessa penosamente ciò che avrebbe potuto rivelarne in modo troppo chiaro la vera con- dizione economica. Una sera in cui Laura era a teatro colle so- relle nel palco dei Danvicino, Caterina, con sua sorpresa, vide entrare Maffeo nella ca- mera ove essa lavorava con Angelica. — Come, sei tu? — esclamò. — Ti credevo a teatro con Laura! — Ne ritorno, — rispose, — la produzione è abbominevole, e siccome minaccia di prò- . lungarsì fino all'una dopo mezzanotte, sono scappato. E sedendosi comodamente in una poltrona presso il camino soggiunse: — Si sta bene qui presso di te, mamma! Angelica cessò Immediatamente di scrivere. Come avrebbe potuto lavorare davanti a luì alle cose che lo riguardavano? Non era stata Digitized by Google — 47 — troppo indiscreta accettando quest'incarico che le faceva conoscere cosi da vicino le im- prudenze e le debolezze del suo ospite? La signora Spadaro, pure, aveva deposto le carte che teneva in mano. Per parlare d'altro evitando l'argomento che li preoccupava tutti, gli domandò le notizie politiche della sera. Dapprima Maffeo rispose con indifferenza, ma a poco a poco si animò. Aveva ereditato da sua madre un certo dono di eloquenza, la passione per le idee generali, ed era di quelli che sanno affascinare il loro uditorio. Si espri- meva con tanta chiarezza e tanto buon senso da inspirare confidenza nel suo giudizio e nel suo criterio di condotta. Caterina lo ascoltava con una melanconica ammirazione: le sue facoltà intellettuali erano grandi. Che ne aVeva fatto? Che saprebbe farne per l'avvenire? Ella provava una specie di stupore nel vederlo cosi tranquillo, cosi en« tusiasmato per i nobili argomenti di fronte a colei che teneva in mano le prove della sua folUa. Ella guardò Angelica; come la madre, An- gelica subiva il fascino delle parole di Maffeo, ma sembrava a Caterina che vi fosse un leg- gero disprezzo nella piega delle labbra chiuse Digitized by Google — 48 — una contro l'altra, come se la fanciulla lo ammirasse senza avere fiducia in lui. Ve- dendosi osservata, Angelica arrossì, e la sua bellezza ne parve illuminata: ella si alzò con un rapido movimento. — È già tardi, — disse, — lavoreremo do- mani. — No, rimanete. Angelica, — esclamò Maf- feo; — se vi disturbo, sarò io che andrò via. Ma perchè vi disturberei? Vi posso anche aiutare. Rimanete. Una preghiera vibrava in quella parola: " Ri- manete „. Angelica esitava, guardando la si- gnora Spadaro. Questa ebbe voglia di rispon- dere: ''No, no; abbiamo già lavorato abba- stanza questa sera „. Ma già Maffeo aveva prese le lettere che sua madre classificava, dicendo alla fanciulla: — Rassicuratevi, io vi detterò i numeri d'or- dine mentre la mamma si riposerà. Non aveva voluto lavorare con lei! Che era questa fantasia che lo pungeva ad un tratto di lavorare con Angelica? La signora Spadaro non riusciva a comprendere questa mancanza di delicatezza. Tra lei e suo figlio, non vi era dunque alcuna analogia d'anima, solamente una rassomiglianza fisica? E come di solito, Digitized by Google — 49 — quando si sentiva diversa e separata dagli altri, si rifugiava nel passato, evocando le figure scomparse. Mentre riviveva le ore della sua gioventù 6 dei primi anni della sua età matura, sen- tiva appena appena la voce monotona di Maf- feo che dettava numero dopo numero. — Cinquant'òtto, contratto d'ipoteca sulla terra di Frasolino. La parola " Frasolino „ trasse Caterina dalla sua meditazione. Rientrata nella realtà pre- sente, i suoi occhi lasciarono le brage del ca- minetto e si fissarono sulla testa chinata di Angelica, dietro la quale si ergeva la testa di Maffeo. Un non so che nella posa del figlio le ricordò l'amico perduto. Quante volte essi avevano lavorato insieme, egli dettando, ella scrivendo! Solamente non erano le cifre di un fallimento ch'ella aveva allineato. E al pen- siero di tutto quello che quest'amicizia era stata per lei, degli orizzonti che le aveva aperti, delle forze che vi aveva attinto, un vivo de- siderio traversò il cuore della signora Spa- daro. Ah I se suo figlio avesse trovato un si- mile appoggio! Ma non era in Laura ch'egli troverebbe quest'appoggio, ed ella, la madre, apparteneva ad un'altra generazione. Melegari, Caterina Spada/ro, 4 Digitized by Google — SO- DI nuovo guardò ì due giovani seduti da- vanti a lei: Angelica si era leggermente vol- tata; il suo delicato profilo si disegnava netta- mente rischiarato dalla fiamma del fuoco, ed il suo sguardo serio interrogava Maffeo. La signora Spadaro notò la bocca ferma, gli oc- chi profondi. Sarebbe forse quella l'amica ca- pace di salvare, di guidare suo figlio, di dare la spinta alle sane energie che esistevano in lui? Quale follia! Angelica era troppo gio- vane, troppo inesperta per questa difficile Impresa. Occorreva una mano più energica, più forte, una personalità che escludesse il pericolo di altri sentimenti.... Ohi non per parte di Maffeo, egU amava troppo Laura, ma AngeUca.... Caterina disturbata da questi pensieri, prese le mollette e vivamente attizzò il fuoco. Si rimproverava questa ipotesi, la trovava vol- gare, illogica, contraria alla sua teoria favorita che una parte della salvezza del mondo di- pende dalle nuove relazioni da stabilirsi fra gli uomini e le donne: relazioni di amicizia, di confidenza, di simpatia, di contatto spi- rituale, ben lungi dalla civetteria, dalla sog- gezione, dai falsi pudori e dai cattivi de- siderii. Digitized by Google — 51 — L' amore giungerebbe come un avveni- mento della vita, ma non sarebbe più Tunica base tacita e segreta dei rapporti tra i due sessi. Il piccolo orologio da viaggio in cuoio rosso posto sul camino suonò la mezzanotte. La si- gnora Spadaro si alzò. — Figli miei, — - disse, — è tempo che vi congedi. Abbracciò suo figlio, accarezzò la guancia di Angelica, che era diventata di fuoco. Mentre essi uscivano nello stesso tempo dalla sua camera, Caterina ebbe Timpressione di veder una coppia di sposi, e richiamò Maffeo. — Non vai a prendere Laura a teatro? — domandò. — Le sue sorelle la ricondurranno, — ri- spose egli. Caterina pensò ad un piccolo litigio coniu- gale e sorrise. Un'ora più tardi intese nel cor- ridoio il fruscio delle sottane di sua nuora.... Vide coirimaginazione i suoi duri occhi az- zurri, il suo sorriso soddisfatto, le sue fresche spalle.... Non sarebbe mai possibile animare la bambola, farne la compagna, la consigliera, unire in una sola persona ciò di cui l'uomo ha bisogno: T amore, la confidenza, ramici- Digitized by Google — 52 — zia? Creare in essala donna capace di elevare Maffeo, di estrarre la virtù dal suo cuore come 1 minatori estraggono Toro dalla terra, d'aiu- tarlo a sviluppare le energie della sua na- tura? Tutte cose ch'egli non avrebbe mai potuto compiere da solo. Digitized by Google Tu non canterai. Laura Spadaro manteneva le sue promesse ; aveva organizzato per la suocera un pranzo ^ Intellettuale „ da cui i suoi intimi erano esclusi, e per essere in grado di ricevere alla sua tavola letterati e scienziati, se ne era fatto presentare parecchi da Maffeo, insieme con due o tre artisti alla moda. In questa città che pretende di essere la capitale morale d'I- talia, e che lo è, infatti, sotto certi aspetti, le celebrità letterarie e scientifiche sono nume- rose, ma non vivono come a Roma alla su- perfìcie della società e non si lasciano atti- rare molto facilmente. Del resto, Laura non vi aveva mai pensato ; si preoccupava sopra- tutto di riempire la sua casa di elementi gio- Digitized by Google — 54 — vani, mondani e sportivi; tuttavia era felice di mostrare alla suocera che j)oteva all'oc- correnza riunire in casa sua V aristocrazìa intellettuale di Milano. Un po' di freddezza regnò dapprima nella conversazione, conseguenza naturale delle re- lazioni improvvisate, ma presto si dissipò, grazie alle attrattive di Caterina, attrattive fatte di armonia e di dolcezze alle quali gP intellet- tuali sono sempre sensibili. Maffeo assecon- dava sua madre; conosceva da lunga data, qualcuno dei suoi invitati, e si mostrò bril- lante e cordiale, mettendo in luce il valore dei suoi ospiti. Nessuno avrebbe mai suppo- sto che sotto a queiraflfabilità, a quello scop- piettio di spirito si dissimulassero così gravi preoccupazioni. Anche la signora Spadaro le dimenticava, ascoltandolo, ed un lampo d'am- mirazione illuminò perfino il freddo viso dì Laura.... Quella sera la giovane signora era più bella del solito. Lo splendido abbigliamento faceva risaltare la magnificenza del suo incarnato, i vivi colori dei suoi capelli e dei suoi occhi. La sua bellezza bionda e rosea contrastava colla pallida e bruna bellezza di Caterina sof- fusa di soavità. Angelica non era presente; Digitized by Google — 66 — ella doveva comparire dopo il pranzo con Marinella, di cui Laura amava adornarsi. Alla sinistra di Maffeo, sedeva Camilla Man- goldi, facendo riscontro alla signora Spadaro, Ella passava per la donna intelligente della famiglia Dan vicino, ma la sua mente volgare non si applicava che alle cose positive. Man- cando di cultura e d'intui2done, le era difS- cile seguire la conversazione e taceva, un po' seccata, rimpiangendo gli ospiti abituali di sua sorella. Infine trovò col suo vicino di sinistra, il celebre librettista Paderno, un argomento che permise loro di parlare assieme: cioè i gua- dagni delle cantanti celebri. Essa lo interro- gava sulle loro abitudini di sciupio e di lusso, sul prezzo dei loro vestiti, sul numero delle loro avventure. — Su quest'ultimo punto si esagera, — di- ceva Paderno. — Esse possono diventar ric- che anche soltanto colla loro voce; ve ne sono alcune che accumulano cento, duecento mila lire per anno. — Duecento mila lire! — esclamò rumoro- samente Camilla, facendo trasalire tutta la ta- vola colla sua esclamazione, — ■ allora la cosa cambia di aspetto! Si possono comperare tutti Digitized by Google — 56 — i vestiti che si vogliono e farsi una fortuna. È da pazzi allora impedire ad Angelica di en- trare in teatro. — Angelica? Chi è Angelica? — domandò il grosso Paderno. — Nostra cugina, la figlia del povero Iver- nigo; la vedrete questa sera dopo il pranzo. Possiede una voce meravigliosa; suo padre le ha fatto dare delle lezioni dai migliori pro- fessori del Conservatorio. Al nome di Angelica, Caterina tese il collo per ascoltare. Involontariamente guardò Lau- ra, posta quasi di fronte a lei, e vide la fronte liscia di sua nuora corrugarsi di malcontento ; si volse verso Maffeo la cui mano destra si contraeva sulla tovaglia. Decisamente, per im- pedire alla povera fanciulla di fare il suo cam- mino in questo mondo, il marito e la mo- glie erano stranamente d'accordo. Indignata da tanto egoismo e dai loro meschini pregiu- dizi, la signora Spadaro si piegò più in avanti sulla tavola e disse alla signora Mangoldi: — Avete ragione, Camilla, di vantare là voce di Angelica: bisognerà farla cantare stasera davanti al signor Paderno. Poi, avendo detto ciò che voleva dire, cam- biò discorso, ma ormai fu sola a guidare la Digitized by Google — 57 — conversazione; Maffeo aveva perduto il suo entusiasmo comunicativo. — Come è suscettibile! — pensò Caterina. — Perchè ho osato contrariarlo nelle sue opi- nioni, fa il broncio.... E prevedendo le difficoltà che l'attendevano in altri punti, sospirò. Fortunatamente Silvio Varedo, il roman- ziere alla moda, a sinistra di Laura, usci dal mutismo sdegnoso che gli era imposto dalla sua parte di superuomo; aveva intavolata una discussione col fisiologo Ravisardi sopra l'av- venire dell'amore nel secolo ventesimo. ,— Non sarà più sentito che dagli esseri su- periori, — sosteneva Varedo; — la massa, tra- sportata dal crescente vortice della concor- renza per la conquista del pane, non avrà più tempo di soffermarvisi ; l'istinto della conser- vazione della razza sparirà a poco a poco. — Come se le leggi della natura non fos- sero più potenti che le circostanze economi- che o sociali! — esclamò Ravisardi. — Le une sono eterne, le altre passeggere. Sono i vostri esseri superiori esauriti che disimpa- reranno l'amore; esso non può rinascere che alle vive sorgenti del popolo, è là che si com- piono tutti i bei delitti di passione. Digitized by Google — 58 — — Delitti di bruti incoscienti! — dichiarò Varedo col sorriso ironico che, sotto ai baffi irti, rialzava le sue labbra sottili. — Tutto ciò che è incosciente non ha valore. Per sentire che si vive, occorre guardarsi vivere. La stessa cosa è per l'amore. — E che succede quando ci siamo ben guar- dati? — replicò Ravisardi. — A forza di ana- lisi e di microscopio, ci accorgiamo di non amare più. — Non vi sarebbe modo di conciliare le due teorie? — domandò dolcemente la signora Spadaro, volgendo i suoi begli occhi neri e stanchi dal fisiologo al romanziere. L'amore ha bisogno per nascere delle forze vive della natura, ma per svilupparsi e durare, deve prendere coscienza di sé stesso. La discussione animava il pranzo; ciascuno ascoltava con quella particolare espressione che si assume nelle questioni personali. La sola a conservare la sua impassibilità sorri- dente, era Laura; Camilla stessa si piegava in avanti per intendere meglio, colle sopracciglia corrugate per la gran tensione. Ben presto tutti gli uomini parlarono nello stesso tempo, tranne Maffeo; non una parola usci dalla sua bocca. Sua madre si volse a lui ridendo. Digitized by Google — 59 - — Pronunciati, — - disse. — Coscienza o in- coscienza? o tutte e due insieme? — Io non so, — diss'egli, con una voce sco- raggiata o che per Io meno parve tale a Ca- terina. — Si sa mai, del resto? Si alzarono da tavola; nella sala Angelica e Marinella aspettavano. La fanciulla, in un modesto vestito nero, appena tagliato in ro- tondo attorno al collo, non attirò l'attenzione di nessuno, perchè i grandi sacerdoti della scienza e dell'arte sono, come gli altri uomini, sensibili sopra tutto allo splendore della tinta, alle carni bianche, alle linee flessuose. E quando Camilla Mangoldi la indicò a Pa- derno, questi mormorò, sorpreso: — Come, quella è la futura stella! Quella donnetta in lutto, così insignificante? Ma cambiò di opinione dopo aver parlato un istante con Angelica. Anch' egli subì l'at- trazione dei suoi grigi occhi misteriosi, della mobile bocca, e siccome si piccava di psico- logia, pensò ch'ella era fatta più ancora per l'amore che per la gloria. La signora Spadaro si avvicinò a loro. — Domandatele di cantare, — disse a Pa- derno, — e giudicherete! Ma la fanciulla rifiutò, e nessuna preghiera Digitized by Google — 60 - riuscì a convincerla : era raffreddata , non aveva voce.... Caterina credette dìscernere un po' di pretese in questo rifiuto persistente e un' affettazione di timidità puerile. — Bene, bene, — disse un po' seccamente» - non parliamone più! Le labbra di Angelica si aprirono come per protestare, ma restarono silenziose. Gettò alla signora Spadaro uno sguardo di rimprovero che questa non vide. Più tardi nella serata, Caterina, dominando la sua impazienza, ritornò sull'argomento con Paderno: un impresario tedesco doveva ve- nire prossimamente in Italia come agente re- clutatore per i grandi teatri di Vienna e di Berlino; naturalmente si fermerebbe anche a Milano.... — Avvertitemi del suo passaggio, — disse la signora Spadaro, — e vi condurrò la si- gnorina Ivernigo. Maffeo, che passava a poca distanza, intese la frase della madre, e quando Paderno si allontanò: — Mamma, — esclamò, — che vuoi faret Poi soggiunse con un breve riso: — È fatale, la suocera spinge alla ruota ciò che la nuora vuole arrestare. Digitized by Google — 61 - — Non capisco. — Capirai. Un momento fa, quando entram- mo In sala, Laura ha ordinato ad Angelica di non cantare, di resistere a tutte le pre- ghiere, anche alle sue se fosse stata costretta a fargliene. — E tu hai lasciato dare quest'ordine egoi- stico? Ti sei reso complice di questa tirannia? Maffeo diede di nuovo in un riso secco che risuonò freddamente e disse con leggerezza: — Ho agito da buon marito. — Da buon marito? E che c'entrano i do- veri di un buon marito coir impedire ad una povera fanciulla di farsi una posizione indi- pendente? Del resto, noi abbiamo già discussa la cosa; tu ti fai interprete dei più borghesi pregiudizi... — Sono le idee di Laura, — rispose Maffeo, un po' confuso. Poi soggiunse in uno slancio di sincerità; — Del resto, io le condivido, in parte. Caterina notò ancora una voltar influenza della nuora e pensò che cogli uomini una bella donna ha sempre ragione, qualunque siano le sue lacune moraU. Ella non conti- nuò la discussione e cambiò argomento. — Questa sera avrò finito il mio lavoro di Digitized by Google — 62 — spoglio, — disse. — Domani te ne farò cono- scere i risultati, e in seguito parleremo con Laura. Discorrendo essa guardava la nuora, che seduta sopra un divano, al fianco dì Camilla, discorreva cogPintellettuali invitati a pranzo. Essi subivano la sua vuota conversazione co- gli orecchi distratti e gli occhi affascinati. Dal suo vestito largamente scollato uscivano le spalle bianchissime; ella sorrideva scoprendo tutti i denti e pareva cosi poco adatta ad una vita modesta e seria che il cuore di Caterina tremò. Ella era pronta a qualsiasi sacrifizio perso- nale; pronta a rinunciare alla sua dimora invernale, a venire a stabilirsi presso i suoi figli per aiutarli colle sue rendite. Colla sua fortuna, libererebbe Frasolino, sorveglierebbe da vicino fattori e contadini. Era sconvolgere tutta la sua vita, ma non esitava. Esitereb- bero gli altri? Bisognava cambiar casa al più presto possibile, licenziare la maggior parte dei domestici, sopprimere il lusso ed accon- tentarsi di una semplice agiatezza. Venduti 1 tenimenti della Lombardia appena si potesse trovare un acquirente, pagati i creditori, Maf- feo doveva cercare un'occupazione, a meno Digitized by Google — es- che non si rassegnasse a rientrare in Toscana per consacrarsi alla coltivazione di Frasolino. Di nuovo la signora Spadaro guardò la nuora; col suo fare tranquillo, Laura civet- tava con Varedo, questi diceva: — Si possono dividere le donne in infinite categorie, limitiamoci a paragonarle banal- mente ai fiori; vi sono i fiori utili, 1 fiori di amore; i fiori decorativi, i fiori di lusso. Que- sti ultimi sono rari in Italia; altrove giungono aduno sviluppo superbo; si vedono delle rose grosse come teste di bimbi. Qui, si calcola sul sole, e diventano ciò che possono! Cosi è per le donne: la loro eleganza manca di delica- tezza e di sapienza: non è stata sottoposta an- cora alla cultura intensiva. Laura ascoltava avidamente, senza rilevare l'impertinenza. — Io sentivo queste cose, — dissocila. — Comprendo che noi ignoriamo ancora le vere ricerche del lusso.... io mi sento inferiore, molto inferiore.... Si arrestò con un sospiro. — Come diventereste presto superiore! — esclamò Varedo con voce sapientemente mo- dulata. — Non vi manca... quasi nulla! E l'avvolgeva di uno sguardo di approva- Digitized by Google -- 64 — zione insolente. Laura ebbe un sorriso di gioia e raccolse attorno a sé le pieghe del suo ve- stito; ella provava piacere al fruscio della seta e dei pizzi, al profumo che esalavano 1 suol vestiti quando moveva la persona. La signora Spadaro vedeva e capiva. Seb- bene fosse convertita a tutte le idee nuove, essa apparteneva alla razza delle Italiane di un tempo che, attorniate da capolavori nei loro grandi palazzi, non si preoccupavano gran che delle raffinatezze del lusso, né delle frivole eleganze dell'abbigUamento, e vivevano per la patria, la famiglia e Tamore. Caterina capi che l'anima di sua nuora le era estra- nea, apparteneva ad un'altra razza; i loro cuori non batterebbero mai all'unisono. Digitized by Google VI. Suocera e nuora. L'indomani la signora Spadaro espose a suo figlio la situazione quale risultava dal suo coscienzioso lavoro. Maffeo Taveva all'incirca prevista, ma vedendo la posizione nettamente stabilita, Fattivo e il passivo, con cifre sulle quali non era possibile illudersi, ne ebbe una violenta impressione seguita da un tale sen- timento di umiliazione che si dispose ad ascoltare, senza discutere, le proposte di sua madre. Rifiutò per altro di assistere al suo colloquio con Laura, promettendo d'interve- nire in caso di bisogno. Per non subire la fiamma sdegnosa che, a questa prova di debolezza, si era accesa negU occhi di Caterina, il giovane si allon- tanò rapidamente. Uscendo dalla camera della madre, incontrò Angelica nel corridoio. Melegari, Caterina Spadaro, 5 Digitized by Google — 66- — Che avete? — domandò questa vedendo il viso stravolto di Maffeo, n — Nulla, — rispose egli bruscamente. Poi fece un gesto di disprezzo per sé stesso e riprese: — Ma perchè aggiungere anche la men zogna? Volete sapere che cosa ho? Sono stato un vigliacco! E senza una parola, senza un saluto si av- viò, mentre AngeUca si dirigeva verso la sua camera* Prima di entrare essa si voltò a guardare per un momento la figura di Maf- feo, mentre questi voltava l'angolo del cor- ridoio e scompariva. La bocca della fanciulla tremava; un istante ella appoggiò il viso con- tro ìì battente dell'uscio, come per confidar- gli un segreto, poi, spingendolo con violenza, entrò in camera e diede due giri di chiave alla serratura. Un'ora più tardi la signora Spadaro si recò dalla ^nuora per compiere la sua penosa mis- sione dì rjformatrice. Laura non aveva an- cora finito di abbigliarsi. Prima di mettersi il vestito, si lavava le mani nel suo gabinetto di taf lette. In cui, dalle bottigliette aperte, esa- lavano acuti profumi. Dietro preghiera di Ca- terina, la giovane signora Spadaro congedò Digitized by Google — G7 — la cameriera, ma senza affrettarsi per suo conto; Tacqua profumata che passava sulle sue braccia le dava una sensazione di benes- sere e si divertiva alla vista delle goccioline trasparenti che scorrevano sulla sua pelle fresca. Poi si curò le unghie, mentre la madre di Maffeo seduta sul canapè, colle mani piene di carte, aspettava che queste meticolose ope- razioni fossero terminate. Il suo piede bat- teva il suolo con impazienza, ma in fondo era vagamente sollevata pel ritardo e comin- ciava a scusare la timidezza di suo figlio. Questa donna serena, sorridente, sensual- mente preoccupata della propria bellezza, e incosciente degli avvenimenti che succede- vano attorno a lei, le pareva tutto a un tratto temibile. Alla fine Laura si decise a mettere un ampio accappatoio di seta giapponese a fiori rosa su fondo azzurro, e spingendo una bassa poltroncina presso alla suocera disse gaiamente: — Ed ora ti ascolto! Ascoltò infatti. La voce di Caterina, dap- prima soffocata, diventò più ferma a poco a poco, e con molta chiarezza spiegò il cam- biamento sopravvenuto, la diminuzione di for- Digitized by Google — 68 — tuna, le rendite sulle quali potevano attual- mente calcolare. A misura che la suocera par- lava, il viso di Laura cambiava espressione ; Tuttavia non rifletteva né angoscia, né do- lore, né timore, nuU'altro che malcontento. Non si commoveva per nessuno, non com- piangeva nessuno; sporgendo innanzi la sua larga bocca coi denti appariscenti, contrasse le labbra in una smorfia di corruccio. Cate- rina si aspettava un cumulo di domande; ella non ne fece alcuna; pareva completamente estranea alla rovina. — - Ebbene? — domandò la signora Spadaro. — Ebbene che posso farci? Non ero io che amministravo. Non ho alcuna responsa- bilità.... Come alcuna responsabilità? Non era lei che aveva preteso quel tenore di vita cosi dispendioso e si vCra rifiutata ad ogni ridu- zione di spese? La signora Spadaro ebbe il desiderio di gettarle in viso qualche verità, ma si trattenne. — Non si tratta di cercare le responsabi- lità, — disse, in modo conciliativo, — ma di riparare al male, d' impedire che si allarghi. Ti dirò che cosa ho pensato per tentare di aggiustare le cose.,.. Digitized by Google — 69 — Ed espose i suoi piani di rifomia; quando giunse al cambiamento di casa: — Oh! quanto a ciò, no, per esempio, mi oppongo! — gridò Laura, — Sono io che ho combinato tutto, tutto disposto. Non si potrà mai trovare un alloggio più comodo di que- sto, dove vi sia posto per tutto.... — Impossibile, infatti. Ma come continuare a vivere in questa casa colle rendite che vi rimangono? — - Rinuncerò alla vettura, ma non airap- partamento. E si che la vettura è molto utile. Mi rovinerò in vetture di piazza e stivaletti. Ella accumulava le ragioni per dimostrare almeno la necessità di un coupé, con un'ap- parenza di puerilità che tradiva il calcolo di voler fare apprezzare il suo sacrifizio su que- sto punto, per non cedere sugli altri. Fu la stessa cosa per i domestici. SI, se ne poteva licenziare qualcuno, ma al momento della decisione tutti divenivano indispensabiU. La casa era cosi grande! — Vedi bene, è urgente lasciarla, — rispon- deva Caterina, afferrando Toccasione. Ma Laura ritornava al suo primo argo- mento ; acconsentiva ad altri sacrifizi pur di non rinunciare alla sua casa. E su tutti i punti Digitized by Google — 70 ~ la discussione ricominciava; dopo un'ora, ella non aveva ceduto sulla casa e non si era potuto concretare nessun'altra riforma. La si- gnora Spadaro impazientita si alzò. — Polche non riesco a convincerti, chia- miamo Maffeo. — A proposito, vorrei sapere perchè non* è venuto a parlarmi lui! — gridò Laura. — - È con me che avrebbe dovuto combinare le ^economie da introdurre nella nostra famiglia; io sono la padrona di casa e la sola capace di giudicare ciò che si può fare. La signora Spadaro si morse le labbra. Tanta insolenza e tanta malafede la esaspe- ravano. Con quale sollievo avrebbe pronun- ciato le parole che spontaneamente le veni- vano alle labbra I La sincerità era sempre stata il suo lusso, ed ella l'amava come si amano le cose belle ; ma per l'affetto materno ella doveva tacere. — Sì, — rispose Laura, — io sola sono in grado di giudicare. — Nessuno ti contesta questo diritto, — rispose molto dolcemente la signora Spadaro; — ma per certe ragioni che tu saprai più tardi, era necessario che fossi al corrente della situazione. Ne abbiamo parlato con Maf- Digitized by Google — 71 — feo, e siccome gli rincresceva darti questo dispiacere, m*ha pregato di rompere il ghiac- cio. Certe cose deirandamento della casa si comprendono meglio fra noi donne. Laura non si offendeva mai, aveva un tem- peramento flemmatico. — SI, per le cose da poco, — rispose pron- tamente; — ma per l'insieme Maffeo doveva spiegarsi con me, egli sa che io non voglio cambiare casa. — Certe volte non si tratta di volere, ma di potere! Si trovano dei graziosissimi appar- tamenti nei quartieri eccentrici o nel vecchi quartieri. Laura divenne molto rossa — Non acconsentirò mai ad abitare un buco qualunque in una via impossibile! Le mie so- relle sono già molto meglio alloggiate di me; il nuovo villino di Giulia è una meraviglia. — Infatti, una meraviglia! Ma rappresenta un affitto di diecimila lire almeno, e quando bisogna fare economia.... — Economia! Io ho orrore di questa pa- rola, — replicò Laura con una mossa sde- gnosa delle labbra, mentre avvolgeva attorno alle bianche braccia le lunghe maniche del suo accappatoio giapponese. — Arosio, mio Digitized by Google cognato, ha ragione: non bisogna diminuire le spese, ma aumentare le rendite. — È ben questo che preoccupa Maffeo; egli è disposto ad accettare qualsiasi posizione! Laura fece un leggero movimento delle spalle e disse seccamente: — Doveva pensarci prima. Queste parole caddero pesantemente sul cuore di Caterina. Avrebbe voluto difendere suo figlio e non osava. Egli meritava di es- sere giudicato severamente, e là dov'era meno colpevole, non poteva essere scusato che ac- cusando Laura; ella si limitò a dire con un ottimismo un po' forzato: — Lasciamo stare il passato, pensiamo al- l'avvenire e tentiamo di renderlo bello e buono per quanto è possibile. Voi vi amate, e questo è l'essenziale, il resto viene in seguito. La moglie di Maffeo sorrise scoprendo i denti larghi, appariscenti e ben allineati. — Che famiglia sentimentale è la vostra 1 Paolo, anch'egli, sogna un matrimonio d'a- more. Pazienza per un marinaio, ma tu, alla tua età, mamma 1 Noi Dan vicino siamo gente , più pratica. Poi vedendo che il viso di Caterina si alte- rava, aggiunse: Digitized by Google — 73 — — Oh! non è che siamo senza cuore! Io amo molto Maffeo, non sono una donna ci- vetta come tante altre, nessuno può dire una parola sul mio conto, ma il genere lirico non fa per me. Mentre parlava, la sua fisonomia prendeva queiraria presuntuosa che è cosi irritante per coloro che l'osservano. La signora Spadaro, incrociate sulle ginocchia le sue lunghe mani bianche, le stringeva Tuna contro l'altra come per trovare la forza di restare perfettamente calma. Avrebbe voluto trovare la parola giu- sta, efficace, e infine con un po' di sforzo disse: — Ma, cara bimba, io riconosco i tuoi me- riti ed è appunto su quelli che io calcolo per il compimento delle riforme necessarie. Sei troppo intelligente per non riconoscere che sono inevitabili. Laura fece un gesto sgarbato di consenti- mento, ma ripetè con ostinazione: — Io sola sono in grado di giudicare ciò che si può fare in questo senso. Caterina si alzò e rispose con grande dol- cezza: — Hai ragione, intenditi con tuo marito. Io ho accettata la parte d'intermediario, solo perchè pensavo di farti una proposta. Digitized by Google — 74 — — Quale? — Di stabilirmi in casa vostra, per aggiun- gere le mie rendite alle vostre e rendere così meno sensibile il cambiamento. Per quanto ribelle fosse Laura a qualsiasi sentimento di ammirazione o di gratitudine, pure capì il sacrifizio che Caterina voleva compiere, ma il suo egoismo le impediva di comprenderne le ragioni. Restò sorpresa un istante, poi balbettò, più umile: — - Tu sei molto buona, mamma; ma pos- siamo noi accettare che ti disturbi tanto per noi? — La mia proposta è stata fatta di buon grado, — rispose semplicemente la signora Spadaro. — Tocca a voi di rispondere se l'ac- cettate. Ne riparleremo più tardi. Quindi si diresse alla porta, e dopo aver salutato amichevolmente la nuora, uscì, la- sciando Laura in preda a un vago sentimento d'umiliazione che, bentosto, si cambiò in col- lera e le produsse un'irritazione violenta. Chi ebbe occasione di accorgersene fu Maffeo, il quale entrò nella sua camera qualche minuto più tardi. Davanti a lui ella ritrovò tutti i pretesti che aveva addotto alla suocera, glieli scagliò in Digitized by Google — 75 - viso, accompagnandoli di rimproveri violenti, dicendosi una vittima, disprezzando tutto quanto era logico e giusto. Maffeo fu sul punto di cedere ancora una volta, ma senti pesare sopra di lui due sguardi: gli occhi neri di sua madre, gli occhi grigi di Angelica, e resi- stette, lottando da disperato contro la debo- lezza che lo faceva sempre piegare ai capricci ed alle esigenze della giovane donna. — Con ciò che ci porterà la mamma, — disse, — faremo ancora una vita comoda, po- trai conservare una parte dei tuoi lussi, eco- nomizzando su altre cose.,.. Laura fece un movimento espressivo delle spalle e rispose soltanto: — Gli altri salgono e noi scendiamo! Egli sospirò. — Noi pupe risaliremo, vedrai. Intanto sic- come il nostro affìtto spira il mese prossimo.... — Tu rhai disdetto senza preavvisarmi? — No, ho domandato una dilazione prima di rinnovarlo, e poiché ora tu sei d'accordo.,.. Laura sparse qualche lagrima. Maffeo, com- mosso, le baciò le braccia, mormorando te- nere parole. Ma siccome ella lo respingeva, non insistè. — Allora, posso dire alla mamma che siamo Digitized by Google — 76 — • felici di accettare la sua proposta e che pas- seremo Testate a Frasolino? Sarà un'altra economia. E le raccontò ciò che Caterina contava di fare per Frasolino. Il viso di Laura prese un'espressione molto dura. — Troppi benefizi, — dichiarò seccamente. — Non amo avere obbligazioni verso nessuno. — Neppur io, ma verso una madre! — È la tua, non la mia. Maffeo si morse le labbra. — Allora supponi che io non abbia detto nulla. La mamma, in fondo, sarà contenta, perchè 11 venirsi a stabilire qui rappresenta per lei un vero sacrifizio.... Era per aiutarci.... Se rifiutiamo.... — E chi ti dice di rifiutare? Egli abbassò il capo, vergognoso per lei, e comprese il senso nascosto della risposta. — Ci occorrerà in ogni modo un largo ap- partamento, — riprese Laura: — noi tutti, tua madre colla sua cameriera. Angelica.;.. — A proposito, — interruppe Maffeo, — ecco una spesa da sopprimere. Non siamo in po- sizione da tenere un'istitutrice, da lungo tempo te l'ho detto. Bene inteso, noi ci occuperemo prima di trovarle un altro posto.... Digitized by Google — 77 — — Non sta bene qui? Si lamenta forse? Che sai tu? — Non so niente, ma mi pare clie potresti farne a meno. — Tu giudicliì come fanno sempre gli uo- mini, senza sapere. Angelica mi è indispen- sabile per Marinella. — Tante altre madri... — cominciò egli. Ma s'arrestò. — Ebbene? tante altre madri? — Volevo dire che la bimba è ancor pic- cola, una governante basterebbe..,. — Dobbiamo lesinare sull'educazione di Ma- rinella? D'altronde è una spesa che non ti ri- guarda. A questo provvedo colla mia pensione. Laura non potè fare a meno di arrossire pronunciando la menzogna. — Spero, — diss'egli, — che sarai esatta nei tuoi pagamenti. Allora Laura si offese. Con quale diritto metteva in dubbio le sue parole? Ella non voleva che si controllassero ì suoi atti. An- geUca era sua parente, l'avea raccolta e la vo- leva tenere. Del resto, sapeva bene ciò che faceva agendo cosi. E siccome Maffeo si permetteva un imper- cettibile gesto d'incredulità, aggiunse: Digitized by Google — 78 - — Se non la custodissi io, ella salirebbe Il palrascenico. Io la salvo dal teatro! Il giovane abbassò la testa e non replicò. — Ricomincerai ancora ad annoiarmi su questo argomento? — domandò Laura. — Vof^lio che sia bene inteso: Angelica rimane ! — l^a come meglio ti pare, — rispose Maf- feo con una voce scoraggiata. Digitizedby Google ^ L VII. Una promessa. I giorni che seguirono furono penosi. Ogni volta che si trattava di mettere in pratica una delle tante riforme necessarie, le volontà riu- nite di Caterina e di Maffeo urtavano contro la forza d'inerzia di Laura, la resistenza pas- siva che è la più diffìcile a vincere. Ella rin- viava all'indomani tutte le decisioni; e quando credevano di averla convinta, dovevano co- minciare da capo qualche giorno dopo. La vecchia signora Danvicino e Giulia Aro- sio incoraggiavano Laura nella sua puerile resistenza; Camilla Mangoldi invece, la deri- deva. — Che diavolo! — diceva, — prendi il tuo partito allegramente. Il gemere non ha mai servito a questo mondo. Digitized by Google Vedendo che nessun ragionamento faceva presa sopra sua sorella, e abbastanza intelli- gente per comprendere che le riforme non potevano essere ritardate, pensò di por fine airincertezza. — Finché Laura sarà qui, voi non otter- rete nulla, — disse alla signora Spadaro; — occorre trovare un mezzo per allontanarla. Lasciatemi fare. Ricorse a suo fratello, Giovanni Danvicino, un milanese gioviale e prosperoso, che di- sprezza\a tutte le intelligenze che non ave- vano per unico scopo il denaro e i piaceri ch'esso procura. Appunto i suoi affari lo chia- mavano in Russia. — Conduci Laura con te, — suggerì Ca- milla. — Lo dici sul serio? In questa stagione! — Bisogna vedere i paesi nelle loro sta- gioni, — rispose ella: — la Sicilia in estate, Pietroburgo in inverno.... Ma egli esitava. Pure Camilla fini per persuaderlo. Del re- sto, egli trovava legittimo il cattivo umore di Laura: una bella donna aveva diritto al lusso, e colui che non sapeva procurargliene me- ritava una mediocre stima. Alla proposta dì Digitized by Google — 81 — questo viaggio, Laura battè le mani e colmò suo fratello di carezze; s'innamorò dell'idea, e né il silenzioso stupore della signora Spa- daro, né gli sguardi di rimprovero di Ange- lica, né le parole irritate di Maffeo la fecero desistere. Si parlava di un'assenza di qualche settimana, appunto il tempo necessario per- ché si compiessero i penosi cambiamenti ai quali si vedeva costretta. In breve, si rese cosi poco piacevole che dopo qualche giorno di resistenza, Maffeo fini per acconsentire. Egli provava, in fondo, una specie di sollievo all'idea di non sentire più ì lamenti continui di Laura. Per ottenere il suo sorriso, per vederla serena occorreva denaro, molto denaro. Ella che nella via rac- coglieva le sue sottane per non toccare il vestito delle altre non sospettava d'aver essa stessa un'anima da cortigiana. Dopo la partenza di Laura, Maffeo vendette cavalli e vetture, licenziò la metà dei dome- stici e affittò in un palazzo del quartiere un po' abbandonato di Porta Rossa, un vasto appartamento in cui poteva stare tutto il loro mobilio. La signora Spadaro ed Angelica si occuparono del nuovo impianto. La fanciulla si rivelò piena d'iniziativa, di buon gusto, Melegari, Caterina Spadaro, 6 Digitized by Google — 82 — d'intelligenza pratica. Abituata alla penuria, avendo diretta la famiglia di suo padre dopo la rovina, sapeva organizzare le cose con eco- nomia. Maffeo cadde dalle nuvole per la me- raviglia quando alla fine della settimana essa gli presentò i conti. Li mostrò a sua madre, e tutti e tre, prendendo come base queste prime esperienze, stabilirono il bilancio futuro dell'entrata e dell'uscita. Verificarono con gioia che l'equilibrio era ristabilito. Maffeo trasse un sospiro di sollievo, ed i suoi sguardi avvolsero in una stessa ricono- scenza Caterina ed Angelica. Dopo qualche momento di egoistico benessere, si ricordò di Laura e delle sue esigenze, riflettè ai sacrifizi che sua madre aveva compiuto, pensò ad altre cose ancora, e tosto l'impressione di felicità si cancellò e l'invase un sentimento d'inquietudine e di vergogna. — Siete voi che avete fatto tutto, — esclamò, — ed io nulla! — Tu non potevi occuparti di faccende do- mestiche, — replicò la signora Spadaro ri- dendo. — Non importai Sono io che ho commesse le sciocchezze e voi che le avete riparate! Si alzò e camminò agitato per la sala. Digitized by Google — 83 — — Bisogna pure che io faccia qualcosa, — esclamò, — non posso restare così.... — Naturalmente, — rispose Caterina, — devi rifarti una fortuna. Ma prima liquida la situazione. Hai visto l'avvocato, oggi? È sempre d'avviso di dividere la proprietà in lotti? Maffeo rispose a sua madre, ma i suoi pen- sieri erano altrove. Egli tentava per uscire dair umiliante presente, di aggrapparsi col pensiero ad un migliore avvenire in cui po- trebbe riconquistare la propria stima. — Mi domando talora se non farei bene a partire, ad andare in America, al Congo, al Giappone. — Le tue idee sono un po' vaghe. — SI, ti sembro puerile, lo comprendo. Ma volevo semplicemente parlare dei paesi lon- tani nei quali la concorrenza è meno rude e gli ostacoli più leggeri. E Maffeo cominciò a raccontare la felice fortuna di molti dei suoi amici partiti per l'estero. — Il mio progetto non è così assurdo come può parere. Voi resterete insieme, tu e Laura, con Marinella e... Angelica. La siia voce si ruppe. La signora Spadaro Digitized by Google — 84 — ricordò il giorno in cui l'aveva trovato colla testa appoggiata contro la porta della camera della piccina e comprese quanto la bimba gli stava a cuore. — Vi sono dei casi in cui simili separazioni sono necessarie. Ma tu non sei a questo punto. Ti rimane un po' dì fortuna, hai degli amici, dei parenti negli affari, che sono pronti ad aiutarti; io sono qui; vi è Frasolino, uno dei migliori possedimenti della Toscana.... Un uomo cosi circondato come tu sei non espa- tria, non lascia la moglie, la madre, la figlia.... — - Tu dimentichi che ho saputo guidar male la mia vita! Qui potrei ricadere: espatriando, invece.... — Non sei tu capo di una famiglia? — ri- spose la signora Spadaro. — Altri doveri t'incombono oltre quello di guadagnar del de- naro. Hai molte responsabilità. Non si abban- dona una moglie giovane come la tua.... Si arrestò. Non poteva commuoversi per Laura. In fondo, avrebbe trovato cosi naturale che la si abbandonasse! Cercando di domi- narsi, riprese: — Non puoi abbandonare tua moglie, e devi anche pensare a tua figlia; tu devi sa- pere come viene educata. Digitized by Google — 85 — Egli si chinò, baciò la fronte di sua madre e disse guardando Angelica: — So in quali mani la lascierei. — Promettimi, — gridò la signora Spadaro, — di non prendere alcuna risoluzione prima di sei mesi e di avvertirmi prima di decidere.... Egli esitava. — Tu mi hai chiamata, e sono venuta, — riprese Caterina. — A tua volta accordami ciò che ti domando. Maffeo abbassò la testa. — Te lo prometto, — disse. Mentre la signora Spadaro traeva un so- spiro di sollievo. Angelica le prendeva la mano e la portava alle labbra. Digitized by Google vili. L'axpa di Davide. Laura non doveva rimanere assente che tre settimane, ma la vigilia del giorno fissato per il suo ritorno a Milano, annunziò con un te- legramma che prolungava il suo viaggio. Gli affari chiamavano Giacomo Danvicino a Co- stantinopoli; e Toccasione di visitare Toriente era troppo rara per non approfittarne. Do- mandava il permesso prò forma. Maffeo portò il telegramma a sua madre. — E che le hai risposto? — domandò la si- gnora Spadaro. — Di fare ciò che meglio le sembra! — ri- spose seccamente il giovane. Il viso di Caterina si oscurò. Questa sposa, questa madre le pareva ben poco affezionata alla sua casa. Digitized by Google — 87 - MajBfeo ebbe un piccolo riso amaro. — Ed io non devo disertare? Vedi che gli stessi scrupoli non l'arrestano, lei! — Dobbiamo essere indulgenti per le sue debolezze di donna viziata. Tu sei il capo della famiglia, la cosa cambia. — disse la signora Spadaro. Maffeo sospirò senza rispondere. — Mamma, — disse ad un tratto, — noi siamo stati educati, Paolo ed io, ad una pe- ricolosa scuola; paragonate a te, tutte le donne ci paiono inferiori. Un- sentimento di gioia invase Tanima di Caterina, queste parole erano dolci per lei, ma la sua coscienza scrupolosa l'obbligò a respin- gere l'elogio. — Ti fai delle illusioni, — rispose colla voce leggermente oppressa. — La mia superiorità, ahimè! non è che apparente. Dio solo conosce i cuori. Ella avrebbe provato un intenso sollievo a raccontare tutta la sua storia al suoi figliuoli. Ma non poteva dir loro né i torti di loro pa- dre, né l'ardente passione che aveva per qual- che tempo illuminato il suo cuore; questa passione non l'aveva condotta a nessun tra- dimento, a nessuna bassezza, a nuU'altro che Digitized by Google - 88 — al dolore, e non gliene era rimasto alcun sentimento di vergogna. Ma ella sapeva che la società, indulgente al vizio, giudica seve- ramente Famore; sapeva pure che la stima da cui era circondata si cambierebbe in biasimo nel giudizio di molti, se questa pagina della sua esistenza fosse conosciuta. Per questo gli elogi di coloro che ignoravano la sua vita, la facevano sempre sofifrire. — Tu non sei abbastanza superba di te stessa, mamma; sempre troppo modesta, non hai mai voluto imporre la tua volontà, ci hai sempre lasciato fare.... Questo velato rimprovero, quest'allusione al suo matrimonio al quale ella non si era opposta, colpirono Caterina al cuore. L'umiltà che le proveniva dalla coscienza dei propri errori era stata forse esercitata a detrimento dei suoi doveri di madre? aveva nociuto agli interessi dei suoi Agli? Questo pensiero la pungeva, e perciò disse con un accento dolo- roso: — Ho creduto di far bene lasciandovi lì- beri. Paolo ha scelto la sua carriera e non si pente. Tu ti sei ammogliato per amore. Maffeo alzò le spalle. Un'improvvisa inquie- tudine ferì la mente di Caterina. Digitized by Google — 89 — —- Mi sono Ingannata? — esclamò concita- tamente. — Ma no, tu ami tua moglie, tu ne sei innamorato. — Si, si, naturalmente. — Ma allora che cosa volevi dire? — Rimpiangevo semplicemente che Laura non ti assomigliasse di più. Ma ella indovinò ch'egli non esprimeva che a metà il suo pensiero; ima grande amarezza era nella sua voce, e tutto lo giustificava, del resto; il suo amore non poteva che aumen- tare la sua irritazione. Cosi ragionò Caterina: però un dubbio continuava a tormentarla. Maffeo lesse nello sguardo di sua madre. — Non posso essere cieco, — diss'egli: — ma rassicurati, ciò non impedisce nulla! Egli ebbe un sorriso che feri la delicatezza della signora Spadaro. Pure si sentì più tran- quilla e si adoperò per scusare la nuora e addolcire Tirritazione che faceva provare al giovane marito innamorato la prolungata as- senza della sposa viaggiatrice. Spesso, alla sera, quando Maffeo pareva più triste del solito e più taciturno, la signora Spadaro faceva segno ad Angelica. Questa, obbediente, prendeva la chitarra e cominciava a cantare a bassa voce. Ben presto il giovane Digitized by Google — 90 — si avvicinava, e poco a poco la signora Spa- daro vedeva il volto di suo figlio rasserenarsi, la pace ritornare sulla sua fronte, e come nel primo mattino del suo arrivo, ella ripensava allo vecchie storie della Bibbia e al potere consolatore dell'arpa del giovane Davide. Talvolta i due ascoltatori non si acconten- tavano. Allora lasciando il suo umile posto ai piedi di Caterina, la fanciulla si avvicinava al pianoforte a coda, sceglieva lo spartito e mentre la signora Spadaro faceva l'accom- pagnamento, riempiva la sala degli accenti afipEissionati o patetici di Carmen o di Mu- sette. A forza di suonare gli stessi pezzi, Caterina aveva finito per eseguirli macchinalmente. Una sera in cui ella lasciava vagare i suoi sguardi attorno alla sala, osservò che Maffeo aveva nascosta la testa nelle mani; istintivamente gli occhi della signora Spadaro si volsero ad Angelica. Tutta la persona della fanciulla tremava; un'espressione di pietà e di passione illumi- nava il suo viso, lo dissolveva in una dolce armonia. La testa leggermente inclinata da un Iato, aveva gli occhi fissi sul punto della stanza in cui si trovava Maffeo. Digitized by Google — 91 — Le mani della signora Spadaro si ferma- rono improvvisamente sui tasti. — Siete stanca, — disse Angelica nervosa- mente, — abbiamo cantato abbastanza que- sta sera. Il giovine viso sì era subitamente irrigidito. Caterina potè credere di aver sognato. No, non aveva sognato : la sventura era piombata su Angelica! Il primo sentimento della signora Spadaro non fu la pietà, ma un'indignazione conven- zionale di cui immediatamente si rimproverò. La sua mancanza di perspicacia T umiliava; ella aveva attribuiti i primi indizi a quell'a- micizia fraterna che sognava fra uomo e donna e che nasce facilmente dalla compassione. Era certo che Angelica compiangeva Maffeo: lo compiangeva per la sua debolezza, lo com- piangeva perchè era sposato con Laura.... Amicizia? Compassione? Una forza ben al- trimenti potente agitava quel fragile corpo, infiammava quegli occhi profondi.... Era la pas- sione ardente, la passione dell'anima, quella che non perdona. Ed ella, madre cieca, aveva provato compiacenza di quell'intimità, l'aveva perfino provocata, vedendovi per suo figlio un egoistico vantaggio. Oggi scorgeva il peri- Digitized by Google — 92 - colo: per quanto invaghito egli fosse della bel- lezza di Laura, era uomo, ed ogni amore che fa capolino è una tentazione. La signora Spadaro passò la notte a cer- care una soluzione che non trovava. Quella fanciulla ch'essa amava, colla quale sentiva tanta afifìnità spirituale, le appariva tutto ad un tratto come un mistero. Che vi era in quell'anima, in quel cervello? Fini intuizioni, nobili istinti, per certo, devoti e generosi, ma come sostenuti? Aveva un bel ricordare le loro conversazioni, non trovava traccia di un principio religioso, di una regola di condotta inorale nelle parole di Angelica. fn ogni caso una necessità s'imponeva immediata: allontanarla. Un tempo Caterina avrebbe potuto inventare un viaggio, portarsi via la fanciulla, ma si era impegnata a rima- nere coi suoi Agli, a consacrar loro le sue rendite. A chi domandar consiglio? Un istante pensò a Camilla Mangoldi; ma la sua delica- tezza le vietava di tradire un segreto sorpreso. L'indomani, per una di quelle coincidenze elio fanno pensare ad un intervento della l)rovvidenza, Caterina ricevette una lettera di PaLlerno che l'avvisava dell'arrivo di Bach- liolf a Milano, e le fissava un appuntamento Digitized by Google — 93 - colla signorina Ivernigo, dalle due alle quat- tro airHòtel Cavour. Il librettista si offriva come introduttore. La signora Spadaro colse Toccasione, chiamò Angelica e le comunicò il biglietto di Paderno. La fanciulla arrossi molto, poi impallidì più ancora. — Che dirà Laura? — balbettò. — Laura non è qui, — rispose prontamente la madre di Maffeo, — dunque non c'è mezzo di conoscere la sua opinione. Quando ritornerà, le racconteremo le cose, e se, come lo credo, Bachkoff trova che potresti farti una fortuna colla tua voce, essa è troppo ragionevole per non comprendere.... Caterina si sorprendeva a travestire il pro- prio pensiero. Sapeva perfettamente che Laura non era ragionevole, che non si lascierebbe convincere mai perchè mille cause egoistiche la spingevano a trattenere Angelica; e, ripresa dal disgusto dei sotterfugi ai quali si vedeva costretta, si domandò se una rude franchezza non avrebbe dato un risultato più soddisfa- cente. Ma come dire certe verità? Si rassegnò a fingere, aspettando Fora in cui la sua co- scienza le indicherebbe chiaramente la via della sincerità. La resistenza d'Angelica fu vinta, ma du- Digitized by Google — 94 — rante il pranzo i suoi occhi andarono dalla signora Spadaro a Maffeo, come se attendesse una parola che non veniva, e, levandosi da tavola, giunse perfino a dire: . — È alle due che usciamo, non è vero? , — Sì, alle due. — E dove andate? — domandò Maffeo. — A fare delle commissioni — rispose pron- tamente Caterina. L'assenza delle due donne fu assai lunga. Appena rientrata in casa. Angelica corse a chiudersi nella sua camera e si mise a cam- minare concitatamente. Essa parlava ad alta voce: — Troppo tardi, — mormorò, — troppo tardi! Un amaro rimpianto vibrava nella sua voce. Poi si arrestò e riprese: — Sei tu. Angelica? Tu dovresti essere pazza di gioia. Ti si promette la gloria e tu non sei felice, il tuo cuore trema, tu esiti.... Ad alta voce si ripeteva le parole di Bach- koff, cercando di esaltarsi a freddo, di evo- care di nuovo l'Angelica di una volta, asse* tata d'arte e di gloria, d'imporre silenzio alle sue vili debolezze, di vedersi trionfante, libera, felice.... Per un momento vi riuscì; e col viso Digitized by Google — 95 — trasfigurato lanciò qualche nota come per provare a sé stessa il meraviglioso strumento che possedeva. Ma il canto si ruppe in un singhiozzo. Anche la signora Spadaro andava su e giù nella stanza vicina, ma con passo vivace e allegro; il passo di chi ha ottenuta una vit- toria, riportato un trionfo ! Provava il sentimento dolcissimo di aver fatto la parte della Provvidenza di fronte a tutti, poiché la sua iniziativa salvava allo stesso tempo Angelica, Maffeo e Laura. Troppo pratica per non pensare che ai ri- sultati futuri, ella rifletteva ora ai mezzi di ottenerli. Bachkoff era stato esplicito: "Gli studi fatti finora non bastano; sono necessari almeno due anni di Conservatorio a Milano o a Parigi „. Ora, Milano era impossibile. Re- stava Parigi, ma due anni di Conservatorio a Parigi rappresentano per una straniera, una forte spesa, e Angelica Ivernigo non aveva ereditato da suo padre che dei debiti! Nulla da sperare né da Laura né da Maffeo; senza parlare dei loro pregiudizi, la condizione fi- nanziaria in cui sì trovavano non permetteva loro queste larghezze. Quanto alla generosità dei Danvicino, la signora Spadaro aveva ra- Digitized by Google — 96 — gione dì dubitarne. Essa stessa non poteva più disporre delle sue rendite.,.. Ma lasciar arenare questo progetto salva- tore per una questione finanziaria le pareva tanto miserabile.... Ah! se Tamico suo vivesse ancora, come Tavrebbe aiutata, consigliata! Tutto a un tratto, un ricordo le attraversò la mente , un ricordo sgradevole ch'essa tentò invano di respingere; esso ritornava sempre più preciso, sempre più insistente. Un giorno in cui ella si addo- lorava di non avere abbastanza denaro per compiere un'opera utile, l'amico le aveva do- mandato : — Siete. voi sincera in questo desi- derio? — SI, sincerissima, — aveva risposto, stupita della domanda. — Ebbene, allora, ven- dete le vostre perle! — Ed ella le aveva ven- dute; cioè, all'ultimo momento, quando cre- deva il contratto conchiuso col gioielliere, il denaro necessario era arrivato anonimamente ed ella aveva conservata la sua collana. Ora le sembrava di udire la stessa domanda: — Siete sincera nel vostro desiderio! Ella dava la stessa risposta. E questa volta il suo slancio era più vivo, poiché non si trat- tava solo di una miseria materiale, ma di un dramma morale che poteva compromettere Digitized by Google — 97 — Tavvenire di un'anima, di diverse anime.... Caterina unì le mani, una contro l'altra. Ella amava le sue perle; v'era congiunta tutta la sua passata giovinezza. Una folla di ragioni apparentemente peren- torie le vennero in mente per difendere quelle gioie che le erano tanto care. Allora la voce si fece tristamente ironica: — È molto dolce fare la parte della Prov- videnza, ma le buone azioni, sono un lusso che bisogna pagare. — Non si paga sempre, — patrocinò Ca- terina. — Chi mercanteggia il sacrifizio desidera debolmente, — riprese la voce interiore; — se siete sincera, confessate che desiderate debolmente. La signora Spadaro non si arrese cosi pre- sto come l'altra volta. La presenza visibile, così potente sul suo cuore, mancava; tentò di resistere, ma la coscienza non le dava tre- gua. Con un gesto di collera contro questa importuna compagna, aprì con un brusco movimento lo stipo in cui erano chiusi i suoi gioielli. Ne trasse una scatola di zigrino nero, ne fece scattare la molla, e le tre file di perle dei Massarosa abbagliarono i suoi occhi. Le Mblegari, Caterina Spadaro. 7 Digitized by Google — 98 — perle non erano molto grosse, ma regolari e di una purezza orientale meravigliosa. Le prese nelle mani, le accarezzò, le posò sul capelli, le girò attorno al collo. — Le venderò, — disse. E sebbene avesse quarantasette anni, sel> bene fosse al disopra di ogni vanità mondana, e sopratutto amasse le cose immortali, Cate- rina Spadaro pianse, e le sue lagrime caddero ad una ad una sulle perle che le parlavano di gioie scomparse e che le sue dita trattene- vano amorosamente. Digitized by Google IX. Vocazione forzata. Quella sera Maffeo condusse due amici a pranzo, e la loro conversazione gr impedì di notare Tarla preoccupata di Caterina e il tri- ste silenzio di Angelica. Dopo il pranzo quando gli uomini uscirono, la signora Spadaro fece segno alla fanciulla di seguirla in camera sua. — Figlia mia, — le disse, — ti devo parlare. Questo pomeriggio, mentre mettevi in ordine la tua musica, io ho domandato consiglio a Bachkoff. Egli trova che due anni di studio al Conservatorio di Parigi ti sono necessari. — E perchè non quello di Milano? Cono- sco tutti i professori. — Appunto, tu sai già ciò che potrebbero insegnarti, — rispose la signora Spadaro leg- germente confusa; — Bachkoff dice che Parigi è indispensabile. Digitized by Google — 100 — — Allora questo tronca la questione, — esclamò Angelica con un tono di voce che parve stranamente giocondo a Caterina. — Questo non tronca nulla. -- Ma io sono senza mezzi! — Hai degli amici. E ad un gesto di protesta di Angelica, la signora Spadaro aggiunse, per non urtare la fierezza della fanciulla: — Non si tratta di un dono, è di un pre- stito ch'io ti parlo. Lasciami fare, aggiusterò tutto. Conosco una onesta famìglia a Parigi che potrà riceverti. Puoi fare ancora quattro mesi di studio prima delle vacanze estive. Ma sarà necessario partire subito. TI basterà una quindicina di giorni per i preparativi? — Quindici giorni! V'era tanta emozione in quelle parole che Caterina ebbe desiderio di prendere la fan- ciulla fra le braccia e di consolarla con te- nere parole, ma pur troppo le aride conven- zioni morali soffocarono questo spontaneo slancio di compassione. — Eh! non si tratta del giro del mondo I Si parte per Parigi dall'oggi al domani. — Come ? Partire durante l' assenza di Laura? Digitized by Google — 101 *T-. ^:..:: • ••\i •' — Non ti preoccupare di Laura. Le spie- gherò io stessa le cose. — Ma vi pare giusto che io me ne vada senza prevenirla? Mi ha confidato Marinella» La signora Spadaro arrossi leggermente. — Ebbene, scrivile subito, raccontale ci6 che è successo, falle conoscere la tua deci- sione.... Angelica sorrise con triste ironia. — La mia decisione? — Esiteresti ancora dopo ciò che ti ha detto Bachkoff? Ma è la gloria che ti promette, la ricchezza, tutte le maggiori soddisfazioni che possa avere un essere umano. — Le maggiori; sono esse veramente le maggiori? — Sì, sì, lo so, vi è Tamore, il matrimonio, la maternità. Ma l'aver raggiunto le più alte cime dell'arte, l'aver gustato alla coppa degli dei non impedisce l'amore.... Angelica non rispose. La signora Spadaro si esaltava, non poteva comprendere tale iner- zia davanti a così grandioso avvenire. — Non ami dunque la tua arte! — esclamò. — Eppure quando canti, si direbbe che l'ami, ch'essa t'infiamma, che tu sei pronta a vivere ed a morire per lei. Io, al tuo posto, alla tua Digitized by Google •/:>:-: :• •: : • .^ 102 - età, sarei pazza di gioia. Non capisci di che potenza tu disporrai? Un forte brivido scosse Angelica; i suoi oc- elli s'illuminarono d'una fiamma; ella parve ad un tratto elevarsi, — Sì, sì, — mormorò, — lo so, Io sol Aprì le braccia come se le aprisse alle folle elettrizzate dalla sua voce. — Le grandi artiste, — riprese la signora Spadaro, — sono segnate da un sigillo divino, dispongono di una potenza infinita; la loro anima entra in comunione colle altre anime per ùiezzo di vibrazioni misteriosa Esse non possono e non devono rimpiangere nulla di ciò che compone la vita ordinaria dell'uma- nità. AngeUca torcendosi nervosamente le mani balbettò: — Io non mi capisco più. La sventura mi ha spezzata, non sogno che pace ed oblio. Un tempo, questa prospettiva mi avrebbe resa pazza di gioia, come dite voi. Ora, invece della folla, invece della gloria, vorrei il silenzio e la solitudine.... Ella parlava con uno scoramento profondo. Caterina, una volta ancora, dovette reprimere lo slancio che la portava a stringere Angelica Digitized by Google — 103 — fra le sue braccia. Occorreva tirare un colpo diritto. — Impressioni nervose senza importanza. Tu devi pensare all'avvenire, devi crearti una posizione. Vuoi vegetare miseramente per tutta la vita come istitutrice di Marinella? Al nome della piccina, Angelica nascose il viso fra le mani e singhiozzò: — Non posso lasciarla, io Tamo come se mi appartenesse. — Ma non ti appartiene. Appartiene ad una madre che te la toglierà al primo impeto di gelosia. Ed è inevitabile, quest'impeto verrà, e allora ti sarai sacrificata invano. — Non mi sacrifico, poiché Tamol Credo anche di esserle utile. Utile, si, certo, ella era utile alla bimba. Al pensiero dell'educazione che Laura darebbe a sua figlia, la signora Spadaro ebbe uno scrupolo: salvando Angelica da Maffeo, e Maf- feo da Angelica, sacrificava Marinella. Ma lo scrupolo si dissipò presto. Il suo primo do- vere era di evitare il dramma d'amore. — Vi sono io, — disse, ■— e tenterò di occu- parmi della piccina. Siamo intese, non è vero? Partirai? Angelica gettò furtivamente uno sguardo Digitized by Google — 104 — Investigatore sulla signora Spadaro. Questa prese un'attitudine indifferente e domandò; — Avresti forse dei pregiudizi coiìtro il teatro ? — No, no! Mio padre amava con passione la grande arte italiana ed è perciò che mi ha fatto studiare. Le parole di Bachkoff l'avreb- bero inebbriato. Ancora alla vigilia della sua morte mi pregava di cantare.... La fanciulla portò il fazzoletto agli occhi; Caterina la lasciò piangere in silenzio. Dopo un momento, Angelica asciugò le la- grime, — Divento vile, lo so, — mormorò; — ho paura di tutto, perfino del successo. Non sono più buona a nuU'altro che a badare ai bam- bini.... forse! Una forte emozione serrò la gola della si- gnora Spadaro. Quella sterile timidezza, quel- r angustia morale erano dovute all'egoismo di Laura; ella aveva sfruttata la fanciulla, schiacciando la sua anima sotto una funzione subalterna. Ed era la rivolta contro quell'e- goismo, quella irragionevolezza, quella pueri- lità che avevano fatto penetrare nell'anima di AngeUca la compassione per Maffeo. Da quella compassione era nato l'amore, quell'amore che oggi la rendevano indifferente a qualun- Digitized by Google — 105 — que ambizioi)e, alle più brillanti prospettive. La genesi di questa trasformazione appa- riva chiaramente a Caterina. Ma non aveva ella torto di accusare l'amore? Felice, quale fioritura non avrebbe esso prodotto? Una ra- pida visione le mostrò la fanciulla lieta di aver ritrovato la sua smarrita personalità, e Maffeo innalzato al contatto di questa crea- tura resa a sé stessa dalla felicità. Se invece d'essere innamorato di una Laura, avesse amato Angelica! E il destino voleva, invece, ch'ella, sua ma- dre, per rendere per sempre impossibile que- sto bel sogno, violentasse un'anima e gettasse quasi a forza la fanciulla davanti agli applausi e ai fischi della folla. La signora Spadaro si sforzò di conservare una retta visione delle cose e di allontanare 1 tormentosi problemi che hanno fatto lanciare verso il cielo tanti disperati "perchè?,, — Angehca, — riprese, — se la gloria non ti tenta, pensa a tuo padre. Ti consiglierebbe egli di sacrificare il tuo avvenire alla figlia di genitori che un giorno te la toglieranno? Marinella appartiene a Laura e a Maffeo, ri- cordatene. Avranno altri figli, metteranno la bambina in un convento.... Digitized by Google — 106 - Angelica divenne più pallida di prima. La signora Spadaro aggiunse, odiando in cuor suo ciò che stava per dire colle labbra: — I sacrifizi inutili si cambiano in vere croci per quelli che li compiono. Sembra che non siano accetti neppure a Dio. Per buon senso, per fierezza, non ti sacrificare alla fi- glia di Laura e di Maffeo! Angelica si era drizzata. — Avete ragione, — disse, colla voce dura, Irritata contro la volontà che la curvava, ma riconoscendo che il consiglio era salutare; — non bisogna sacrificarsi per nessuno. Accetto la vostra offerta, andrò a Parigi. — E scriverai subito a Laura? — SI, subito. Rientrata nella sua camera, Angelica, cogli occhi asciutti, le guancie infocate, si sedette risolutamente davanti allo scrittoio e annun- ciò a Laura la sua decisione di entrare in teatro e la sua prossima partenza. La signora Spadaro, non scrisse a nessuno, ma ebbe una nuova insonnia; le sue idee erano confuse e la sua coscienza non le dava la consolazione che provava d'ordinario, dopo di aver penosamente compiuto un'opera dif- ficile, per il bene degli altri. Digitized by Google X, Seconda scoperta. — Angelica? — Che vuoi, cara? — Perchè piangi? — Ma io non piango. E rapidamente la fanciulla asciugò gli oc- chi col rovescio della mano. — SI, tu piangi. Hai sempre gli occhi rossi ora. Anche papà l'ha osservato. L'altro giorno, mi ha promesso un pacco di caramelle per- chè gli dica perchè tu piangi. Angelica arrossi e tentò di ridere. — Tu vuoi guadagnare le tue caramelle, capisco! — Te ne darò la metà. Dimmelo.... E la piccina si arrampicava sulle ginocchia di Angelica per accarezzarla. Digitized by Google — 108 — — Ma io non ho nulla da dire. È un po' di flussione agli occhi.... La piccina non capiva, dovette spiegarle che cosa era una flussione. Ella ascoltò, poi, con quell'ostinazione infantile cosi diffìcile da vin- cere, riprese: — Quando si hanno gli occhi rossi è per- chè si piange. Tu hai dunque dei dolori 1 La mamma ti fa piangere qualche volta? Ti ha forse scritto una cattiva lettera? — No. Che idea! Io non so nulla della tua mamma. Infatti, Laura non aveva risposto alla sua lettera, e questo silenzio faceva indovinare ad Angelica uno di quei bronci a cui la mogUe di Maffeo andava soggetta e che le serviva di arma efficace contro gli audaci che osavano contrariare le sue volontà. Intanto i giorni passarono, la signora Spa- darò aveva scritto a Parigi per il colloca- mento della fanciulla ed ogni mattina do- mandava ad Angelica se sapeva qualche cosa di Laura; per evitare due assalti consecutivi ella aspettava questa risposta prima di inta- volare l'argomento con Maffeo. Questi era solo ormai a dare un po' di vita alle loro con- versazioni serali e sembrava che fosse ignaro Digitized by Google — 109 — di tutto. Caterina, non sospettando che la corrispondenza tra 1 due sposi fosse tanto rara, pensava che Laura avrebbe comunicato ^ suo marito la lettera di Angelica, il che fa- ciliterebbe il suo compito. Ma il silenzio della nuora la rendeva perplessa. Una sera Maffeo tornò a casa col viso rag- giante, e dopo il pranzo, quando Marinella fu messa a letto, si volse alla madre: — Buone notizie! — disse. — Credo di aver trovato un compratore. Se l'affare si conchiude noi andremo a passare l'estate a Frasolino; risusciteremo i bei giorni d'una volta! Caterina fece un gesto di piacere. — E noi troveremo anche il mezzo di far divertire Laura, — esclamò essa. — Laura? Laura? Vedremo! Se si annoierà troppo, andrà coi suoi parenti o... viaggerà con suo fratello! Il giovane rise brevemente, sospirò, si alzò, fece qualche passo, ritornò a sedere, e con una gaiezza un po' forzata, tese le due mani a Caterina. — Noi saremo felicissimi, mamma, vedrai I Figurati la gioia di Marinella, correndo per la pineta, raccogliendo la salamanna sotto i pergolati. Digitized by Google — 110 — E tornò alle memorie dell'infanzia, rievo- candole tutte runa dopo l'altra, volgendosi sopratutto ad Angelica per metterìa al cor- rente di questo passato ch'ella ignorava. Poi si rivolse alla madre. — Ti ricordi, mamma?... Certo ella ricordava, e vedendolo cosi gaia e buono. Innocentemente giocondo, le pareva di ritrovare il ÉanciuUo di un tempo che ve- niva nelle vacanze a rallegrare la casa ma- terna. Il suo bel viso, contratto ora troppo spesso dagli affanni, e al quale la sua troppo debole volontà non sapeva imporre la calma, si era rasserenato, gli occhi avevano l'espres- sione carezzevole d'allora, quando, fanciullo, voleva ottenere da sua madre un favore a lungo desiderato. Guardandolo, il cuore di Caterina si riempiva di orgoglio; capiva sem- pre meno l'assenza di Laura e non compren- deva che troppo l'emozione, di Angelica. Anche la fanciulla subiva l'incanto del* l'ora presente e dimenticava l'avvenire. I suoi sguardi seguivano i minimi gesti di Maffeo, un dolce sorriso apriva le sue labbra, una tinta rosea animava il suo pallore. Il giovane continuava a parlare, da improv- visatore qual era. Molte cose cantavano in Digitized by Google — Ili — lui, e la sua bocca le esprimeva spontanea- mente con grande facilità. I progetti seguivano i ricordi, e a tutti i suoi piani egli univa il nome di Angelica. — Vi condurrò a Bolsano con Marinella, — diceva. — Ma a Camigllano, andremo soli, la bimba non potrebbe arrampicarsi cosi in atto. Una volta mi accompagnava la mamma poi- ché era una buona camminatrice a quei tempi. Finché Maffeo aveva evocato il passato, An- gelica era rimasta calma, ma quando parlò del futuro, di quel futuro a cui ella non do- veva prender parte, ed a cui pure egli la univa alla piccola Marinella in tutti i suoi progetti, la sua volontà si tese per dominare Tango- scia che la soffocava. Tentò di evocare le vi- sioni dell'avvenire: si vide sulla scena, di fronte ad un pubblico palpitante, plaudente.... Tutti gli sguardi, tutte le mani erano tese verso di lei. Ma che le importava ormali Avrebbe preferito una corsa attraverso i bo* schi colla fanciulletta ch'ella amava. Una tristezza cosi pesante l'accasciò che avrebbe voluto morire. Maffeo parlava sempre; il rumore della porta che si apriva l'interruppe. Camilla Man- goldi, che nessuno aspettava, irruppe rumo- Digitized by Google — 112 — rosamente nella stanza. Agitava in mano una lettera aperta. — Ritorna, — gridò, — ritorna. — Ah! — fece Maffeo. — Suppongo che parliate di Laura, — disse la signora Spadaro. — Ma naturalmente. E vi farà una scenata I Meritata, del resto, soppiattoni che non siete altro! Neppure a me, non avete detto nulla. — Detto nulla? E che cosa dovevamo dirti? — domandò Maffeo, sinceramente sorpreso. — Ah tu chiami questo non aver niente da dire! Pure la notizia è abbastanza importante. Angelica al Conservatorio di Parigi, Angelica impegnata da Bachkoff per V Opera di Vienna, Angelica di partenza fra qualche giorno! Camilla aggiunse, semi-ridente e semi-of- fesa, volgendosi alla fanciulla: — Quanto a te, me la pagherai! Come ne hai scritto a Laura, potevi discorrerne anche con me. Non siamo parenti allo stesso grado? Alle parole di Camilla gli occhi di Maffeo fissarono duramente Angelica. Sotto questa nauta interrogazione, gravida di rimproveri, la fanciulla tremò senza rispondere; le mani Incrociate, le palpebre chiuse, ella sembrava una colpevole, cosi convinta dei suoi torti che Digitized by Google — 113 — non osava neppure alzare la voce per difen- dersi. Allora la signora Spadaro intervenne: — Non rimproverate Angelica. Io sola sono responsabile del segreto eh' ella mantiene. Sono io che Tho condotta da Bachkoff, io che rho spinta ad accettare. E aggiunse volgendosi a suo figlio. — Ho avuto torto di non parlartene, ma at- tendevo la risposta di Laura, Sapendo che voi sareste tutti ostili a questo progetto, io non volevo fare che una sola battaglia. Camilla rise gaiamente: — Ostih? ostili? Ciò dipende. Certo non è molto lusinghiero avere una parente sul pal- coscenico, ma Paderno assicura che anche onestamente si può guadagnare una fortuna, e allora con quale diritto priveremmo noi Angelica di questo vantaggio? Si avvicinò alla fanciulla e baciandola sulle guancie, disse: — ■ Tu non stai in te dalla gioia senza dub- bio! Pensa, Parigi, gli applausi, le toilettes.,.. Ci inviterai alle tue beneficiate? Vediamo, di' che sei contenta. — Ma sì, — balbettò Angelica. — Che cos'è questo tono di martire condotta Melegari, Caterina Spadaro, 8 Digitized by Google — 114 — al supplizio? Non ti hanno forzata, suppongo. Chi ha deciso? — Il destino, — mormorò la fanciulla senza alzare gli occhi. Maffeo non aveva risposto una sola parola al discorso di sua madre né a quello di Ca- milla. Non guardava neppur più Angelica; il viso glaciale, le labbra strette, pareva indiffe- rente a tutto ciò che gli succedeva d'intorno. Accese una sigaretta e spiegò un giornale. La signora Spadaro non si era mai sentita cosi spostata. Comprendeva che agli occhi di suo figlio il suo modo di agire aveva l'appa- renza di una doppiezza. Per quanto ecceU lenti fossero stati i motivi del suo silenzio, la menzogna tacita non esisteva meno per ciò, e durante un istante mise in dubbio la bontà della sua iniziativa. I suoi occhi anda- vano da Angelica a Maffeo: colla coscienza turbata, ella constatava angosciosamente l'at- titudine dolorosa dell'una, il silenzio irritato dell'altro. La fanciulla sembrava un essere schiacciato dalla fatalità, il giovane nascondeva le sue emozioni dietro il giornale spiegato. Ma Cate- rina vedeva che quel foglio tremava: la col- lera, unita al timore della scenata di Laura Digitized by Google — 115 - agitavano le mani di Maffeo, ed essa era l'og- getto di questa collera. Egli dubitava della sua lealtà. Caterina Spadaro respirò fortemente; la prova le sembrava crudele. Poi pensò che servirebbe d'espiazione ad altre reali menzo- gne; le menzogne del passato! Questo pen- siero le rese la serenità e l'equilibrio; si senti capace di dominare la crisi. — Camilla, — diss'ella, — ha perfettamente ragione; essa ha pronunciato la parola giusta: non abbiamo il diritto di privare Angelica della fortuna che la sua voce le promette ! So che Laura ha dei pregiudizi contro la vita teatrale, Maffeo pure. Io la penso diversa- mente, ed è perciò che non ho rifiutato l'oc- casione che si presentava di un'intervista con Bachkoff. Ne conoscete il risultato. Devo ag- giungere che la più interessata nella questione si è mostrata la meno entusiasta. Per non far andare in collera Laura, per non lasciare Marinella, Angelica sarebbe stata pronta a ri- nunciare a questo grande avvenire. Il giornale era caduto dalle mani di Maffeo; sul suo viso, da cui era scomparsa ogni trac- cia di collera, raggiava un'espressione di ri- conoscenza appassionata. Una luce istantanea Digitized by Google — 116 — si fece nella mente di Caterina, dò ch'ella voleva impedire esisteva già, non come una pianta in germe, ma come un albero vivo! Il suo intervento era venuto troppo tardi, quando già l'amore di Angelica aveva com- piuto la sua opera tentatrice. D'altronde, chissà quale dei due aveva cominciato ad amare per il primo? L'anima coraggiosa della signora Spadaro cadde in un dubbio angoscioso. Co- stretta dalle circostanze e dall'ambiente, ella aveva acconsentito ad agire con prudenza e con abilità, ma con quali risultati? Le sembrava ad un tratto di non essere più libera, di far parte di una lunga catena di esseri dai quali non poteva più staccarsi e che la trascinavano fatalmente nell'orbita delle loro passioni, dei loro errori, delle loro menzogne. Digitized by Google k:. PARTE SECONDA. Digitized by Google Digitized by Google XI. Disperata. Diritta davanti alla valigia aperta, Angelica Ivernlgo ammucchiava febbrilmente scatole, stivaletti, biancheria. Laura, tornata a casa da quattro giorni, ne aveva passati tre a brontolare; al quarto fi- nalmente, cominciò a sfogarsi apertamente, contro la suocera, che s'immischiava In cose che non la riguardavano, contro Maffeo, che non aveva saputo intervenire e resistere, contro Angelica, che, ingrata, lasciava l'onesta casa in cui era stata raccolta per calcare le scene, e diventare una commediante. Angelica subiva l'assalto in silenzio, colle palpebre abbassate; di tanto In tanto rialzava gli occhi sul viso di Laura, quel viso ordina- riamente cosi calmo e che ora la collera al- terava. Digitized by Google - 120 - — Tutto questo, — diceva Laura, — è un complotto tramato contro di me da mia suo- cera, d'accordo con Maffeo. — Maffeo! Ma egli non sapeva nulla. È stato più sorpreso di te quando Camilla gli ha dato questa notizia.... — Finzione, pura finzione! E aggiunse per ferire la fanciulla: — È già da molto tempo ch'egli desidera che tu parta! — Egli desiderava che io partissi? E non me l'hai mai detto? Tu mi hai forzata a re- star qui... suo malgrado? Un tale rimprovero vibrava nella voce di Angelica che Laura ebbe vagamente vergogna della sua brutalità. — È un modo di dire. Egli non ha nulla contro di te; solamente trovava che nella no- stra posizione di fortuna.... — Sono dunque costata cosi caro? Laura diventò color di porpora. Ella sapeva a che punto gli onorari di Angelica avevano potuto pesare sul suo bilancio. — E chi ti parla di ciò! — gridò ella. — Gli uomini pretendono di aver sempre ra- gione; egli avrebbe voluto che io mi occupassi maggiormente di Marinella, e perciò.... Digitized by Google — 121 — — Mi trovava di troppo nella casa! Laura capi che aveva commessa un'ijnfipru- denza che poteva farle perdere la partita. Ora, ella non voleva perderla. Istitutrice, prima cameriera, housekeeper, la combinazione con Angelica era troppo rara perchè ella acconsentisse a questa separa- zione. — Del resto, che c'entra Maffeo! È con me che tu devi fare 1 conti. Perchè sognare tea- tri e avventure? Qui, tu hai una vita comoda, gradevole.... Quando lascerai il lutto, ti con- durrò qualche volta alla Scala ed ascolterai in un bel palco le infelici che tentano di di- vertirci! Un sorriso ironico sfiorò le labbra di An- gelica a questa concezione dell'arte e degli artisti. Già le parole udite poco prima l'ave- vano bruscamente svegliata, come un buon colpo di frusta rimette al passo il cavallo im- pennato, quindi rispose con calma: — Devo pensare all'avvenire, e non soltanto ai piaceri che tu mi prometti per il presente. Ora, io non ho altro avvenire che nel teatro. — Piacevole prospettiva per una famiglia! Tu non hai dunque amor proprio? — Di' piuttosto che non ne ho abbastanza! Digitized by Google — 122 — Se ne avessi avuto di più, avrei dovuto ca- pirà... Si raddrizzò come se di nuovo ricevesse una frustata. — Bando alle sciocchezze ! — esclamò Laura, — Tu non puoi andartene cosi; pensa al do- lore di Marinella! La bocca della fanciulla tremò. Il nome di Marinella aveva prodotto Tefifetto desiderato; Laura se ne accorse e insistè vieppiù, tro- vando parole quasi eloquenti per dipingere il dolore della bimba, il bisogno ch'essa aveva di Angelica.... — Su via, un po' di coraggio! Mia suocera farà il broncio per un po' di tempo, ma se noi siamo d'accordo, potremo riderne tutte e due. Dichiara alla signora Spadaro che dopo aver parlato con me, hai cambiato opinione e che non vuoi lasciare Marinella. Pareva ad Angelica che una mano crudele frugasse nella sua piaga, ne facesse sgorgare il sangue; ma non cedette. Era venuta da Laura^ decisa a mantenere i suoi impegni, ma desiderosa frattanto di trovare un prete- sto per mancarvi; ora ella vi si attaccava con tutte le forze. — No, no, è impossibile! Digitized by Google — 123 — — Rifletti almeno. — Non vi è da riflettere. — Vuoi partire? Sei decisa? — Sì, sono decisa! — Ebbene allora, parti subito! — gridò Laura con furore; ma sappi, che lasciando questa casa, tu la lasci per sempre. Non spe- rare di rientrarvi dopo i disinganni che aspet- tano il tuo orgoglio, le tue pazze ambizioni.... — Non domanderò mai di rientrarvi, sta tranquilla. E colla testa alta Angelica usci dalla stanza. Nel corridoio si arrestò. — È già da molto tempo ch'egU desidera che tu parta. Queste parole risuonarono nel suo cuore, nella sua mente, nelPinterno del suo essere, e le pareva nello stesso tempo che attorno a lei mille voci gliele ripetessero. Provava Tim- pressione di aver ricevuto uno schiaffò sul viso, e con un gesto automatico e puerile, tentava di cancellarne le traccie. Un rumore in fondo al corridoio la risve- gliò dair incubo e per paura di un incontro, corse fino alla sua camera. Là, senza esitare né riflettere, apri i suoi armadi, ne trasse i vestiti, mise la valigia in mezzo alla camera. Digitized by Google — 124 — Provava nell'eseguire questi atti materiali, un sollievo fisico, una rivincita della sua offesa dignità. Oh! le illusioni di amicizia che si era fatta! In questi ultimi tempi sopratutto, aveva ac- cettato con gioia rumile posizione, acconten- tandosi di un piccolo posto all'ombra perchè si credeva utile, perchè le pareva di aiutare colle sue mani a sostenere l'edificio perico- lante. Oggi, arrossiva degl'innocenti pensieri d'affetto che le avevano riscaldato il cuore e per i quali sarebbe stata pronta a rinunciare alle glorie promesse. Come riderebbe Laura se sapesse, e Camilla pure! Ed anche la signora Spadaro! E tutti gli esseri ragionevoli e pratici! Ella non era che una piccola esaltata, una spostata nel suo ambiente. Il bisogno di cercare un rifugio, un luogo qualunque per dar libero sfogo al suo dolore l'afferrò con tanta violenza che abban- donò la sua valigia cominciata, si mise il cap- pello, la giacchetta e scrisse due parole a Laura, per avvisarla che partirebbe l'indomani e non pranzerebbe in casa. Firmò, trasse un portafoglio dalla scrivania, contò il denaro, sospirò, tracciò qualche cifra su di una carta, posò la mano sulla maniglia Digitized by Google — 125 — della porta come per aprirla, poi mutò pa- rere: non doveva scrivere anche alla signora Spada ro per avvertirla? Ma come spiegarle ciò che era successo ? La cosa le parve troppo difficile, depose il biglietto per Laura sul ta- volo del vestibolo e uscì. Angelica dovette percorrere un buon tratto di strada per raggiungere la linea del tram che doveva condurla nel centro della città, tremando ad ogni istante per paura di essere vista e fermata. Quando infine si trovò sui sedili di velluto rosso, senza aver fatto spiacevoli incontri, trasse un sospiro di sollievo, lasciò intorpi- dire il pensiero leggendo meccanicamente gli annunzi affissi airinterno della vettura sotto i ventilatori o guardando traverso i vetri le insegne dei negozi. Una nube che passava nel cielo turbò la sua quiete, credette vicino il tramonto e Tassali una viva inquietudine: la paura di giungere troppo tardi al Duomo, di trovarlo chiuso.... Il tram attraversava ora le vie principali gremite di gente e siccome la primavera si avvicinava, qualche abito chiaro cominciava a farsi vedere. Le milanesi sono innamorate deireleganza; le loro vesti un po' chiassose Digitized by Google — 126 — attirano gli sguardi, evocano la ricchezza, il benessere, la soddisfazione. Angelica vide da lontano Giulia Arosio che voltava l'angolo della galleria Vittorio Emanuele e si avanzava sorridente sotto i portici: la fanciulla non amava Giulia, ma all'idea di vederla forse per l'ultima volta, l'afferrò un'improvvisa commo- zione, e il torpore benefico che aveva addor- mentato il suo dolore dìsparve. Il tram si era fermato. Angelica attraversò prontamente la piazza per non incontrare la cugina, e coi nervi tesi entrò nella chiesa. Sebbene il giorno fosse sul finire, e il cielo coperto di nuvole, dalle finestre a vetrate, fil- trava ancora un debole chiarore, e dalla porta principale che una tenda velava per metà, una luce grigia si stendeva sul pavimento di pietra. Poi l'oscurità cominciò e solo i ceri dell'aitar maggiore, simili a stelle lontane, ser- vivano di guida in quell'oscuro silenzio ap- pena rotto dal fi^usciare dei passi. Angelica avanzava lentamente, quasi con ripugnanza, nel Duomo vuoto, non compren- dendo già più lo slancio che l'aveva sospinta. La sua devozione era molto vaga; aveva ri- cevuto da suo padre un'educazione in cui l'arte teneva il posto della religione ed ora si Digitized by Google — 127 — era rifugiata nella chiesa, inconsciamente per un puro bisogno di soccorso, ma ell'aveva cosi poco Tabitudine della preghiera che le sue labbra non la seppero formulare. Inutil- mente nascose il viso fra le mani, curvò le spalle e prese l'attitudine della supplicante. Allora, vedendo che i suoi sforzi erano vani, la fanciulla tentò di riflettere, ma il timore di sentire il tintinnio delle chiavi annuncianti la chiusura delle porte, le impediva di con- centrare la sua attenzione. A poco a poco, tuttavia, l'atmosfera d'ombra e di silenzio compi la sua opera, il potere della riflessione le ritornò ed essa s'impose un severo esame di coscienza. Fino a quel momento Angelica non aveva analizzato la sua avversione per quella vita di teatro che una volta l'avrebbe entusia- smata. Tentò di farlo; rievocò la dolcezza delle settimane che avevano seguito la partenza di Laura, l'arrivo di Bachlcoflf, le insistenze della signora Spadaro, la risoluzione che era stata obbligata a prendere. Si, obbligata, perchè tutto ciò che poteva sconvolgere l'armonia della vita presente le faceva orrore. Solo le insi- stenze della signora Spadaro avevano potuto deciderla. Ricordava l'appello fatto alla sua Digitized by Google — 128 — dignità, a proposito della bambina che non le apparteneva, e ad un tratto un i)ensiero le attraversò la mente, e si impose. La singo- lare insistenza della signora* Spadaro si spie- gava finalmente: sapendo che la presenza di Angelica era antipatica a Maffeo, elPaveva inventato Bachkoff, il Conservatorio di Parigi, sottomettendosi perfino a un sacrifizio perso- nale per allontanare la fanciulla dalla casa. A questo pensiero una vampa di fuoco le corse rapidamente nelle vene; mille punte le laceravano il cuore ed essa ebbe vergogna del suo dolore. Sì, sì, partirebbe, potevano stare tranquilli; se ne andrebbe lontano, molto lontano, così lontano che si perderebbero le sue traccie. Allora col cuore gonfio di dolore, ella pianse, e le lagrime la sollevarono un poco; potè allora recitare qualche preghiera e la ripetizione meccanica delle parole sacra- mentali le infuse una grande dolcezza. Il rumore delle chiavi del sacrestano la trasse da questa calma. Stavano per chiudere la chiesa: si alzò, fece il segno della croce, una riverenza e si diresse verso l'uscita. Sulla piazza esitò un istante. Che strada prendere? Aveva detto che non sarebbe rientrata per Digitized by Google - 129 — il pranzo, era necessario mantenere la parola. Attraversò la piazza, passò lungo i portici, e per occupare il tempo, sì arrestò davanti alle vetrine dei negozi. La galleria Vittorio Emanuele era splendi- damente illuminata in quell'ora in cui i re- staurants si riempiono di gente allegra o af- faccendata. Altri l'attraversavano per recarsi alle loro case; tutti sembravano felici. Ella sola era smarrita, un povero avanzo di nau- fl:*agio. Entrò da un pasticciere, mangiò a stento due brioches, prese un bicchiere di soda e ri- cominciò la sua passeggiata. Qualche uomo la guardava passando; uno le offri di con- durla a pranzo; Angehca impaurita lasciò la galleria e s'internò in vie più oscure, pas- sando timidamente rasente i muri per non attrarre l'attenzione. Non voleva ancora tornare a casa; prefe- riva aspettare che tutti fossero usciti. Per for- tuna era la sera in cui la signora Danvicino riceveva. Laura non vi mancava mai; Maffeo neppure, e per gentilezza li accompagnava anche la signora Spadaro. Ancora un momento ed ella avrebbe potuto introdursi nell'apparta- mento senz'essere vista. Per un istante, pensò Melegari, Caterina Spadaro* 9 Digitized by Google — 130 — di andare a trovare M.Ue Eugénie, la sua antica maestra di francese, presso la quale pensava di rifugiarsi Tindomani per attendervi il giorno della sua partenza per Parigi. Ma questa abi- tava a Porta Ticinese! Come spiegherebbe alla vecchia signorina la sua visita insolita, a quell'ora così tarda? Angelica continuò a camminare; infine, stanca, salì sopra un tram e si fece condurre da un estremo all'altro della città. Ma turbata continuamente dal contegno dei passeggeri che tentavano di parlarle, la sua irritazione si trasformò in un incubo pauroso. S'imaginò che ormai sarebbe sempre inseguita. Invano tentò di vergognarsi della sua vigliaccheria: a Parigi, del resto, la sua vita di lavoro non la costringerebbe mai a girar sola di notte. Parigi? Ma esisteva ancora Parigi per lei? Né dalla signora Spadaro, né da altri avrebbe mai accettato nulla. Anche l'avvenire pro- messo da Bachkoff svaniva; tutto affondava allo stesso tempo: la piccola dolce vita, la grande vita gloriosa. Angelica guardò l'orologio. Il tempo era passato più presto di quanto non avesse pen- sato: erano le dieci e mezzo. Ora bisognava affrettarsi a rientrare prima che ritornasse Digitized by Google — 131 — la famigliai Si avviò verso casa e, combattuta da opposti sentimenti, entrò sotto il portone, salì le scale.... Stava per suonare il campanello, quando una mano strinse il suo braccio. Si voltò spa- ventata e riconobbe Maffeo. — Voi!... Siete voi! — balbettò ella. Il giovine non rispose, trasse una chiave dalla tasca, apri la porta e, spingendo avanti Angelica, entrò dietro di lei nella sala. — Ah! che paura mi avete fatto! — gridò egli, colla voce oppressa, lasciandosi cadere sopra una seggiola, come se le forze gli man- cassero ad un tratto. Digitized by Google XII. L' interrogatorio. Dopo aver ricevuto il biglietto di Angelica, Laura non l'aveva comunicato a nessuno, li- mitandosi a dar l'ordine di non preparare il posto a tavola per la fanciulla. — Dov'è Angelica? — domandò la signora Spadaro mettendosi a tavola. — Pranza in città. — Da tua madre o dalle tue sorelle? — No. — Dove allora? — Lo ignoro. — Come! lo ignori? — Ma si, lo ignoro! Io non sono la custode di una giovane emancipata! La grande Iver- nigo! Laura rise sdegnosamente; poi dichiarò in Digitized by Google --. 133 — cattivo inglese ch'era meglio non continuare la conversazione davanti ai domestici, ma che più tardi spiegherebbe.... Il pranzo continuò in un pesante silenzio, interrotto ogni tanto da infruttuosi tentativi di conversazione. Dopo il caffè, nella sala, Laura trasse dalla tasca un biglietto sgualcito e lo posò sulle ginocchia della suocera, dicendo: — Leggete, io vado a vestirmi ! La mamma desidera che andiamo da lei presto. Uscì dalla sala. Caterina lesse il breve scritto di Angelica e lo passò a Maffeo. La madre e il figlio capirono che era suc- cesso una scenata, ma la signora Spadaro non osava esprimere il suo pensiero. Ella do- mandò semplicemente: — In casa di chi è andata? — In casa di chi? — rispose Maffeo, — lo ignoro assolutamente. Angelica dacché abita con noi, non frequenta nessuno, salvo le mie cognate, e non è certo presso di loro.... Caterina fece il gesto di chi ha trovato un indizio. — Ella mi ha parlato d'un' antica maestra di francese.... — M.lle Eugénie? Ma abita molto lontano, presso Porta Ticinese. Digitized by Google — 131 — — E che importa? È là che sarà andata a pranzare. Maffeo non rispose e Caterina si mise a riflettere in silenzio. Quando il domestico en- trò per avvertire che Laura era pronta, la signora Spadaro già pensava di rinunziare alla visita, ma indovinando la sua intenzione, Maffeo la prevenne: — Tu sei vestita, è impossibile non andare dai Dan vicino! Laura si offenderebbe, inter- preterebbe il tuo rifiuto come un rimprovero.... — Vieni anche tu? — Senza dubbio ! Devo prima parlare a Re- migi — (Remigi era il suo avvocato). — Ma vi raggiungerò. Mise frettolosamente le due donne in vet- tura, gridò; — Arrivederci! Saltò in un'altra vettura, diede T indirizzo del suo avvocato e prese la direzione del cen- tro. Dopo una cinquantina di metri, si sporse dal finestrino e gridò : — Porta Ticinese! Maffeo perdette molto tempo e picchiò a di- verse porte prima di trovare Tabitazione della vecchia francese. Quando Tebbe finalmente scoperta, provò una viva gioia che si cambiò Digitized by Google — 135 — tosto in disinganno: l'antica maestra di An- gelica era partita per la Francia due giorni prima! Malgrado le sue insistenti domande non riuscì a sapere se una giovinetta si era pre- sentata nella sera all'abitazione di M.lle Eugé- nie; qualcuno pretendeva di sì, altri soste- neva che la visitatrice era venuta il giorno prima. Egli imaginò la delusione di Angelica trovandosi senza rifugio. Nel suo biglietto la fanciulla non diceva se pensava di ritornare a casa nella sera o Tindomani per prendervi le sue valigie. Naturalmente s'appigliò alla seconda ipotesi, la più dolorosa. Il suo oro- logio segnava le dieci. Dove era Angelica in quel momento? Probabilmente in qualche al- bergo; ma in quale albergo? Maffeo Spadaro rimontò in vettura e ritornò verso il centro scrutando attentamente i due lati della via. Rinviò la carrozza e si diresse verso gli alberghi che sono prossimi alla sta- zione. Appena vedeva di lontano una sottile figura femminile, non troppo grande, si pre- cipitava, ma non era Angelica! Infine, stanco di questa infruttuosa ricerca, pensò di ritor- nare a casa per tentare di sapere qualcosa da Gigia o da Marinella, e già si pentiva dì Digitized by Google — i:3G — non averle interrogale prima di uscire. Men- tre si avvicinava a casa, la piccola ombra che aveva indarno cercata gli apparve ad un tratto. Affrettò il passo e prendendo la scala di servizio, giunse sul pianerottolo nel mo- mento stesso in cui Angelica stava per suo- nare? alla porta. Ora, nella sala, ella si trovava in faccia a lui, vilmente riconfortata in fondo di essere rien- trata sotto la protezione del tetto ospitale, ep- pure irritata dalle brusche maniere di Maffeo, maniere da padrone malcontento contro le quali tutto l'orgoglio della fanciulla si ribel- lava. Si appoggiò al camino, e silenziosa at- tese ch'egli parlasse, cogli occhi bassi, ma ri- soluta a conservare di fronte a lui il segreto dei suoi pensieri e delle sue emozioni. A poco a poco il respiro del giovane si fece regolare. Si raddrizzò sulla poltrona in cui si era ^^ettato entrando, accese una sigaretta, ne trasse due o tre boccate, la gettò via e alzan- dosi domandò: — Che cosa è successo fra voi e Laura? Angelina capi che egli non sapeva nulla e rispose evasivamente: — Nulla di particolare. — Come nulla di particolare? E voi avete Digitized by Google — 137 -- scritto quel biglietto, siete uscita di casa sola, di sera, voi minacciate di partire domani? Ed egli spiegava sotto gli occhi di Angelica il biglietto sgualcito e lacerato, che aveva ri- letto venti volte, tentando invano di pene- trarne il senso. ~ Laura mi ha espresso il suo malcontento per la mia partenza. Voi conoscete le sue idee. — E non avete ceduto ai suoi argomenti? — No, non ho ceduto. — Vi preme dunque molto di far commer- cio della vostra voce? Queste parole offensive ferirono Angelica. — L'arte non è un commercio, — rispose guardandolo in viso per la prima volta. — È un modo di dire. Siete proprio decisa a seguire il consiglio di mia madre? — Certo! ~ rispose ella volgendo altrove gli sguardi. — Fate conto di partire per Parigi verso la fine del mese? Angelica esitò a rispondere. Non poteva più accettar nulla dalla signora Spadaro ora che sapeva il motivo della sua generosità. — Non so ancora, — balbettò; — devo pren- dere alcune informazioni. Digitized by Google — 188 — — Ah! avete ancora delle informazioni da prendere? Ciò vi farà ritardare. Allora perchè lasciare la nostra casa domani? — Siamo rimaste intese così con Laura. — Ma dal momento che Laura non vuole che partiate! Le domande e le risposte s'incrociavano con grande rapidità. Maffeo era nervosissimo. Angelica estenuata dalle corse fatte, dalle sue angoscie, dai suoi pensieri, si sosteneva ap- pena, ma le parole non le mancavano. La febbre le accelerava il polso e dava al suo cervello la strana lucidità che precede talora gli accessi violenti. Pure non rilevò l'ultima esclamazione di Maffeo, il quale fece un ge- sto d'impazienza. — Ma parlate dunque! Non potete negare che Laura non vi voglia tenere. — SI, mi voleva trattenere. — Perchè questo tempo imperfetto? Io so, fino a che punto la vostra presenza le stia a cuore, ve ne potrei dare le prove.... ■ Angelica s'imporporò. — Non ho bisogno di prove, — disse. — D'altronde, le conosco le vostre prove! Ella parlava con amarezza. Maffeo senti che l'aveva ferita, ma senza comprenderne la ra- Digitized by Google — 139 -- gione. Supponendo ch'ella capisse finalmente a che punto l'avevano sfruttata, arrossi a sua volta, sentendosi vagamente complice dell'e- goismo di sua moglie. Invece nel turbamento del giovane. Angelica vide la riconferma delle parole di Laura. Volle allontanarsi, ma Maffeo la richiamò. — Non potete andarvene cosi senza esservi spiegata. — Allora Angelica si voltò cóme oppressa da un'immensa fatica. — A che serve spiegarsi? È deciso, io parto domani. Ma egli le si parò dinnanzi per impedirle di uscire. — No, no, — gridò con forza, — voi non partirete, io non voglio che voi partiate! — Voi non volete? — esclamò Angelica ri- bellandosi alle parole imperiose di Maffeo con un tono di voce in cui vibrava uno stu- pore profondo. Perchè non voleva che ella partisse? Non era egli dunque che un giocattolo nelle mani di Laura? Questa idea la irritò talmente che soggiunse: — Lasciatemi passare. Siamo d'accordo, Laura ed io; essa stessa desidera che io parta subito. Digitized by Google — 140 — Un'esclamazione sfuggì a Maffeo che Ange- lica non comprese. Le parole della fanciulla gli avevano aperto un altro orizzonte: le due donne si erano dette cose ch'egli ignorava e che voleva conoscere. — Non sperate sfuggirmi ! Io sono deciso a sapere che cosa ha provocato questa deci- sione, questa fuga dalla casa. E ricordando le sue angoscio della sera, domandò sospettoso: — Dove siete stata? Come avete impiegato queste ore? Non volendo dire la verità ella balbettò: — Ma... ad accomodar certe cose. — Quali cose? La vostra partenza di do- mani? A proposito, lasciando questa casa, dove andrete voi, domani? Ella fu felice di poter rispondere francamente : — In casa di un'antica maestra. — M.lle Eugénie? Porta Ticinese? — .... SI.... — Ah! davvero, a casa sua? Un non so che nella voce di Maffeo inquietò Angelica. Era ironia, sospetto, pietà? Egli gettò prontamente queste parole: . — M.lle Eugénie è partita ier l'altro per la' Francia! Digitized by Google — 141 — La fanciulla vacillò e dovette appogfi^iarsi ad una seggiola per non cadere. Maffeo si precipitò per sostenerla. — Vedete bene che non potete lasciarci cosi. Ma già Angelica si era raddrizzata. Quanti pochi amici elFaveva! Non un nome da so- stituire a quello di M.lle Eugénie! ~ Andrò altrove, — mormorò. — Altrove ! rimanete qui piuttosto.... Al- meno finché mia madre non abbia preso le disposizioni necessarie. Restate, Angelica. — No, no, impossibile, parto domani. — Dunque è successo qualcosa fra Laura e voi? Parlate, voglio sapere. Ho il diritto di sapere. Maffeo aveva posato la sua mano sul brac- cio dì Angelica. Ella sentiva il soffio affannoso del giovane passarle sul viso. — Il diritto? — disse con tristezza. — Nes- suno ha il diritto sopra di me, io sono sola al mondo. La sua voce si spense in un piccolo sin- ghiozzo. Maffeo le afferrò le due mani: — Sola? Voi non siete sola! No, voi non siete sola. Ah! se voi sapeste! EgU non le impediva più il passaggio e cam- minava concitatamente attraverso alla stanza. Digitized by Google — 142 — Seduta per metà sopra un bracciale della pol- trona, Angelica si sosteneva contro lo schie- nale e sembrava così sottile, cosi fragile, tal- mente senza difesa, che vedendo la sua im- magine riflessa in uno specchio, ella ebbe pietà di sé stessa. Per non sciogliersi in pianto, dovette fare appello a tutta la sua energia. Maffeo si fermò di nuovo davanti a lei. — Ditemi che non partirete domani. La sua voce implorava. Ma T indignazione rese un po' d'energia ad Angelica. Le parole di Laura risonarono nuovamente alle sue orec- chie: ''È già da molto tempo ch'egli desidera che tu parta „! ed ella riuscì a rimettersi in piedi. — Basta, — disse severamente. — Perchè questa ipocrisia inutile? — Ipocrisia? Non sono stato mai tanto sin- cero. — Eravate egualmente sincero quando la mia presenza nella casa vi era insopportabile? Gli occhi di Angelica si erano riempiti di fiamme, la sua bocca s'incurvava sdegnosa- mente, una reazione nervosa la faceva vibrare tutta. Maffeo comprendeva ora ciò ch'era suc- cesso tra le due donne. E quella bassa ven- Digitized by Google — 143 — detta di Laura Tumiliava. Egli piegò la testa, e Angelica vide una confessione in quella fronte chinata. Al dolore che provò, comprese quanto ardentemente avesse ancora sperato che le asserzioni di Laura fossero false, seb- bene non avesse mai pensato di dubitarne. — È dunque vero? — gridò. — Sì, è vero! — rispose Maffeo senz'alzare gli occhi. — E per qual gioco crudele oggi voi insi- stete perchè io resti? La collera dava ad Angelica nuova energia. Maffeo esitava a rispondere. — Non lo indovinate? — disse infine guar- dandola con occhi cosi tristi ch'ella ne ebbe pietà. — No, non indovino, — balbettò. — Non indovinate? Ed egli le si avvicinava: — È cosi semplice, peraltro: io non posso stare senza di voi! — Di me?... di me!... Un flotto di gioia tumultuosa aveva inon- dato il cuore di Angelica: tutto scompariva dinnanzi al fatto luminoso che le veniva ri- velato. Non ragionava, non rifletteva, non ana- lizzava più. Muta, cogli occhi sbarrati, ella Digitized by Google — 144 — guardava Maffeo. Ad un tratto, indebolita dal- l'insolita corsa, dalla mancanza di nutrimento e dalle emozioni provate, vacillò e svenne. Angelica rimase ammalata per qualche giorno. Una febbre nervosa si era dichiarata, una di quelle febbri senza cause apparenti che i medici attribuiscono ad eccessi di fa- tica e di cui non si guarisce che lentamente. Aiutata da Gigia, la signora Spadaro curò la fanciulla. Laura veniva a prendere notizie sera e mattina. In accappatoio di seta chiara, ella giungeva fino a metà della camera, non avvicinandosi ' mai al letto dell'ammalata e dopo un: "Come stai? „ e un: "Sta meglio, non è vero?,, rivolto alla signora Spadaro, si ritirava facendo frusciare i taffetas delle sue sottane e lasciando dietro di sé un profumo penetrante di essenza alla moda. Quando rientrando a casa dopo la serata dei Danvi- cino si era trovato davanti ad Angelica sve- nuta, un vago rimorso aveva attraversata la sua coscienza refrattaria di donna egoista, e, per liberarsene, ella augurava sinceramente una pronta guarigione all'ammalata. Quanto a Maffeo, si mostrava fraterno nella sua sollecitudine, nulla più. Egli aveva dato riguardo allo svenimento di Angelica qualche Digitized by Google — 145 — breve spiegazione: tornando a casa per cer- care certe carte promesse a suo cognato Dan- vicino, aveva incontrata la fanciulla sulla porta di casa; essa, estenuata dalla lunga corsa, si sosteneva appena e mentre egli la interrogava era caduta in deliquio. Questo piccolo racconto fu detto con tale naturalezza che Caterina non sospettò nulla al di là delle parole di suo figlio e giudicò che la Provvi- denza era intervenuta a proposito per salvare le apparenze di una fuga che avrebbe potuto avere le più spiacevoli conseguenze. Ella credeva di conoscere, del resto, le cause deir incidente. — Sono stata brusca, impertinente perfino, — aveva confessato Laura. — Ora le Ivernigo sono note per il loro orgoglio..;. Ma ella si guardò dal raccontare ciò che si riferiva a Maffeo. La malattia della gio- vinetta aveva rimesse le cose a posto, e cia- scuno ne provava un vago sollievo. " 11 giorno in cui sarà ristabilita, — pensava Caterina, — riparleremo di Parigi,,. Ma quando Angelica si potè alzare, era cosi debole che i medici, interrogati dalla si- gnora Spadaro, dichiararono che un riposo di diversi mesi era indispensabile e che la Melbgàri, Caterina Spadaro, 10 Digitized by Google — 146 — fanciulla doveva evitare ogni fatica, ogni sfor- zo, ogni eccitazione.... Caterina comunicò la sentenza a Laura, che se ne mostrò molto soddisfatta: ella aveva il progetto di andare a Saint-Moritz colle sue sorelle, e la presenza di Angelica presso Ma- rinella facilitava Tesecuzione dei suoi disegni. Maffeo apprese la notizia con impassibilità, limitandosi a dire un po' ironicamente: — Allora, è rinviata, la gloria? Angelica fu la sola che si mostrò malcon- tenta. La signora Spadaro credette che s'afflig- gesse per Laura. — Rassicurati. Ella è felice che tu resti. Niente poteva farle più piacere. È ritornata di buon umore, vedrai. Ma Angelica non cessava di piangere. Le stava dunque cosi a cuore Parigi, dopo aver acconsentito di andarci per forza? Lo stupore si dipingeva sul viso della signora Spadaro. La giovinetta credette di doversi scusare. — Non fatene caso, — balbettò. — Sono de- bole, nervosa, piango per un nonnulla! Angelica era sola quando rivide Maffeo; senza una parola, egli le prese la mano eia baciò in uno slancio di gioia appassionata e Digitized by Google — 147 — silenziosa. Ella arrossi molto, e siccome Maf- feo le tratteneva le dita fra le sue mani, ella le ritirò dalla stretta senza parlare. Durante questo silenzio, sopravvenne Laura, accom- pagnata dalla signora Spadaro. — Dunque tu rimani con noi; non è vero? — disse la giovane signora con gentilezza. — Ecco una bella notizia che aggiusta tutto ! Angelica sorrise con tristezza. — Tu rimpiangi dunque tanto di non par- tire? -r- domandò Laura. — Non ho nulla da rimpiangere, è il de- stino ! E con queste parole, che la signora Spadaro udiva pronunciare per la seconda volta, An- gelica strinse le labbra, e sul suo viso passò una strana espressione. Era una sfida o la rassegnazione air inevitabile? Caterina, che l'osservava, rimase perplessa; i suoi occhi cercarono suo figlio. Egli picchiava colle dita sulla tavola impazientito dalle parole intese. Laura tagliò corto alla conversazione: — Ti devo parlare, Maffeo. L'illuminazione è insufficiente. Sbrigati, ci vuole l'impianto della luce elettrica. — È troppo caro. E poi quella a gas è stata terminata appena adesso. Digitized by Google — 148 — Laura alzò le spalle e allungò le labbra. — Non una delle mie amiche che non ab- bia la luce elettrica. La signora Spadaro intervenne: — Ed io sono ancora al petrolio! • Laura tacque per cortesia, ma si vedeva che non si dava per vinta. Il suo sguardo di- ceva al marito: "Ne riparleremo^, E la vita ricominciò come prima. I ca- pricci di Laura finivano per vincere le più ferme decisioni di Maffeo. Caterina s'indi- gnava contro suo figlio, ma a poco a poco comprendeva la potenza formidabile della ir- ragionevolezza persistente, dell'egoismo in- conscio, deirillogismo assoluto, e tremava per l'avvenire. Ogni speranza di seria riforma era stata abbandonata. Una sera in cui Maffeo parlava di un affare lanciato da Giacomo Dan- vicino di cui sperava d'essere nominato di- rettore, la giovane signora esclamò immedia- tamente: — In questo caso, riprenderemo l'antico appartamento! Un mese dopo il ritorno di Laura, le spese erano raddoppiate. Caterina ne parlò a Ca- milla Mangoldi e questa disse: — Dal momento che Angelica se la cava Digitized by Google — 149 — così bene, rimettete a lei la direzione della casa. — No, no, impossibile! In autunno partirà per Parigi; preferisco incaricarmene io stessa. — Voi? Che idea! Laura ne sarebbe gelosa. Lasciate fare ad Angelica. Andrà benissimo. Vado a combinare la cosa con mia sorella. Combinò infatti, malgrado le proteste della signora Spadaro. Per un momento, Caterina pensò di confidare le sue perplessità a Ca- milla, ma per quel sentimento di delicatezza che le aveva già imposto silenzio una prima volta, tacque, e la fanciulla riprese le redini della casa, rendendo conto della sua gestione a Maffeo, e sopportando con una pazienza in cui s'indovinava il disprezzo, i rimproveri e le esigenze di Laura. L'estate giunse. Il malessere morale di Ca- terina Spadaro andava crescendo, perchè pre- vedeva con una chiarezza assoluta le sven- ture che si preparavano. Laura diventava sem- pre più insopportabile. Il suo modo di agire verso Angelica rivoltava il cuore, e sotto la dolcezza della fanciulla doveva nascondersi un profondo rancore, a meno che quella dol- cezza non fosse il sintomo di un abbandono completo al destino. Digitized by Google — 150 - Ogni volta che Laura rivelava la mediocrità della sua indole, la signora Spadaro vedeva la bocca di Maffeo contrarsi con un'espres- sione di severa amarezza. L'attrazione fisica che sembrava un tempo provare per sua mo- glie era scomparsa. E Caterina avrebbe vo- luto mettere suo figlio in guardia contro i suoi apprezzamenti, ricondurlo ai suoi obbli- ghi di marito. Ma come dire ciò che non pensava? Le persone si stimano solo per ciò che val- gono, ed ella era nemica delle bugie pietose clie falsano la coscienza. Vedendo gli occhi di Maffeo tradire una tenera ammirazione ogni qual volta Angelica sopportava con calma dignità i rabbuffi di Laura, trovava quest'am- mirazione naturale, malgrado i suoi scrupoli di donna onesta che tiene dalla regolarità della vita matrimoniale dei suoi figli. Le osservazioni ch'ella faceva sulla fan- ciulla non la rassicuravano meglio. La sua dedizione agli altri era completa, i suoi di- scorsi pieni di semplicità denotavano la stessa elevazione naturale dei primi giorni in cui Caterina l'aveva conosciuta, eppure non era più la stessa Angelica ! 11 suo sorriso celava un mistero, nelle ore d'ozio le sue mani ri- Digitized by Google — 151 — posavano con triste abbandono. Quando par- lava, la sua voce si affievoliva improvvisa- mente, come oppressa dall'emozione, e, sin- tomo ancora più grave, i suoi occhi manda- vano talora lampi di gioia. La signora Spadaro notava tutti questi in- dizi, domandandosi con angoscia chi insegne- rebbe a questi due esseri la morale stoica della rinunzia. La domanda rimaneva senza risposta, e di giorno in giorno ella sentiva salirle d'intorno l'atmosfera d'amore; un amore ancora silenzioso e puro, ma uno di quegli amori in cui le anime s'invitano a nozze eterne. Digitized by Google XIII. Paolo Spadaro. Con suo grande stupore Laura non ebbe quasi da discutere con Maffeo per ottenere il permesso di passare l'estate secondo i suoi desideri. Quando la signora Spadaro seppe dal figlio che a Frasolino sarebbe andata lei sola con Angelica e Marinella, mentre Laura si recava invece a Saint-Moritz colle sue so- relle, poi presso sua madre al lago di Como, s'indispettì. Aveva trovato infine l'occasione di esprimere sinceramente il suo pensiero e rimproverò Maffeo per la sua debolezza, per l'inutilità della spesa. — Laura sta molto bene, non ha alcun bi- sogno dell'Engadlna, potrebbe benissimo ve- nire a Frasolino. Io vi ho passato la mia vita. Digitized by Google — 153 — tua nonna pure. Ella ha già abbandonato sua figlia tutta la primavera ; con quale diritto cede ella cosi la sua bambina agli altri? — Per quello che se ne occupa! — Non bisogna incoraggiarla in questa ne- gligenza. E poi pensa alla spesa.... Maffeo rispose con leggerezza: — Si pagherà mai abbastanza caro un po' di quieto vivere? Se io la obbligassi a venire a Frasolino, ci tormenterebbe tutti! Il tono di questa risposta dispiacque a Ca- terina. — Queste sono considerazioni secondarie. Si tratta di fare ciò che si deve, ciò che si può e non bisogna permettere ad una donna di trascurare leggermente i suoi doveri. — Essa pretende che il suo dovere è di curare la sua salute e la sua bellezza. — Tu l'accompagni, suppongo! — Io? Che idea! Io rimango qui per i miei affari. E in seguito... verrò a raggiungervi a Frasolino. Egli era cosi confuso nel dare quella ri- sposta tanto semplice, che destò sospetto in Caterina. — Tu hai dunque intenzione di lasciar an- dare una donna giovane e bella come Laura, Digitized by Google — 154 — sola a Saint-Moritz? Le cattive lingue diranno che il vostro ménage non va bene. — Lasciamole dire. Del resto.,.. Egli s'interruppe. — Del resto? — domandò Caterina. — Oh! niente. Pensavo che tante cose qui non vanno bene. Il posto di cui ti parlavo l'altra sera, non l'avrò. Danvicino ha agito senza energia; un altro concorrente più pro- tetto si presenta. Occorrerà cercare altro. •— Capisco che cosa stai per dirmi! — esclamò Caterina. Non dimenticare che sei legato da una promessa. — Una promessa di sei mesi! Oh! la man- terrò. E vedendo che la fisionomia di sua madre si rannuvolava, soggiunse: — Non t'impensierire fin d'ora. Tante cose possono succedere nel frattempo ! Mio cognato Aroslo mi ha parlato di un altro affare. Caterina fece qualche altra domanda, a cui Maffeo evitò di rispondere. Troppo ragione- vole e prudente per insistere invano, e per- dersi in puerili lagnanze, cessò d'interrogare, ma nel suo cuore una nuova angoscia si era aggiunta a quella di prima. Fece ancora qualche inutile tentativo per Digitized by Google — 155 — decidere sua nuora a venire a Frasolino e convincere Maffeo a non cedere ai desideri di Laura : ma la moglie non rinunciò ai suoi egoi- stici progetti e il marito rifiutò di riprendere l'autorizzazione data. Laura parti colle sorelle, mentre la signora Spadaro, Angelica e Mari- nella presero da sole la via della Toscana. Quando il treno stava per mettersi in moto, Maffeo saltò nel vagone per baciare ancora una volta sua madre e la bimba, ma mentre le sue labbra si posavano sulla fronte di Ca- terina, questa senti che egli baciava col pen- siero un'altra fronte. Il suo ultimo sguardo, le sue ultime parole furono per Angelica. — Fra non molto, a Frasolino! — A Frasolino! — ripetè la fanciulla. Quel nome cosi pronunciato prese alle orec- chie della signora Spadaro un significato spe- ciale; ella sentì ch'era destinato ad avere una parte preponderante nella caduta o nell'eleva- zione di coloro dei quali essa si sentiva re- sponsabile moralmente. Le due donne e le bimbe condussero una vita piena di dolcezza e di sogno nella vec- chia casa coperta di rosai rampicanti, qual- cuno dei quali rimaneva fiorito tutto l'estate. Digitized by Google — 156 — A destra della casa un viale di cipressi con- duceva ad una di quelle cappelle strette e lun- ghe che si trovano in tutte le antiche ville della Toscana; dietro la chiesetta si stendeva un bosco di pini e di querele; poi comincia- vano i poderi, piantati di olivi e di viti, di frumentone e di gelsi, e scendevano fino al piano. Di fronte, davanti alla scalinata di marmo, un giardino all'italiana ornato di statue di pietra e di limoni in vaso, conser- vava la poesia delle epoche scomparse. Un pergolato lo limitava da una parte, un viale di acacie dall'altra. Più in basso, un secondo giardino, animato da un getto d'acqua, offriva l'ombra dei suoi viali di carpini e sovrastava una terza ed ultima terrazza tutta a boschetti. In quel paesaggio toscano fatto d'incanti e d'armonie, di dolci ondulazioni e delicate sfu- mature Angelica parve ricuperare la salute e la signora Spadaro la pace dello spirito, Maffeo scriveva sovente. Caterina leggeva ad alta voce lunghe pagine delle sue lettere, e la fanciulla ascoltava con un'espressione di cosi perfetta serenità che la coscienza inquieta della madre si andava calmando. Ottimista più ancora per volontà che per temperamento, tentava di mettere in dubbio la sua perspi- Digitized by Google — 157 — cada e si domandava se non avesse esage- rato la portata del male. Ella commetteva Terrore, frequente nella maturità della vita, di foggiare gli altri a sua imagine e poiché certi sintomi di rimorso e di turbamento non si manifestavano in Angelica, concludeva che la fanciulla aveva ritrovato il suo equilìbrio. L'arrivo di Paolo Spadaro venne a dare un po' di movimento alla vita tranquilla di Fra- solino. L'ufficiale di marina, col suo tempe- ramento impetuoso, senti per Angehca una pronta amicizia. La calma della fanciulla, il dolce riserbo smentito dagli occhi melanco- nici ed appassionati affascinarono Paolo Spa- daro come avevano affascinato Maffeo. Egli credette di realizzare il sogno d'un' amicizia fraterna e fidente. Era la sorella che gli era sempre mancata, alla quale potrebbe scrivere durante le sue lunghe traversate e comuni- care i pensieri che non avrebbe osato rac- contare ai suoi compagni di bordo per quel falso pudore che spinge ì giovani a nascon- dersi reciprocamente ciò che hanno di più gentile nel cuore. Sebbene avesse in sua ma- dre una confidenza assoluta, ne sentiva troppo la superiorità per avere l'ardire di trattarla come una compagna, mentre con Angelica la Digitized by Google — 158 — cosa era facile e piacevole. Prima di comin- ciare le sue confidenze, le parlò della sua car- riera e, sotto le ombre di Frasolino, mentre Caterina leggeva in camera sua o rivedeva ì conti della sua amministrazione, Tufiflciale di marina andava narrando alla fanciulla i suoi viaggi attorno al mondo e le peripezie delle sue crociere. Angelica l'ascoltava pensierosa, più intenta a cercare sul viso di Paolo i punti di rasso- miglianza con Maffeo che a seguire il rac- conto. Egli non si accorgeva della distrazione della fanciulla; bastava ad appagarlo il pia- cere d'incrociare il suo sguardo con quello della signorina Ivernigo. Di tanto in tanto ella diceva qualche semplicissima parola di simpatia, col cuore distratto e gli occhi fissi sul poggio vicino su cui gli olivi si curvavano come onde d'argento. Marinella quasi sempre assisteva a questi colloqui e vi prendeva anche parte con parole di spavento di ammirazione, quando Paolo raccontava qualche pericolosa avventura. La signora Spadaro non si preoccupava affatto di questa intimità fraterna, e vedendo suo figlio minore cosi felice tra Angelica e Marinella, si diceva ch'egli era fatto per le Digitized by Google - 159 — gioie innocenti e che bisognava pensare pre- sto ad ammogliarlo. Questa volta, avvertita dairesperienza, voleva cercare ella stessa la nuora, e studiarla prima minutamente. Paolo sfuggirebbe cosi alla sorte di Maffeo: non avendo potuto salvare il figlio maggiore dal lento supplizio delle unioni mal assortite, sal- verebbe almeno il secondo! E Caterina Spa- daro rialzava il capo, rinvigoriva la persona. Ciò che più la pungeva nella disgrazia di Maffeo era la sua impotenza a difenderlo. Malgrado la calma apparente che aveva ri- conquistata e il voluto ottimismo, la tempe- sta infuriava sempre nel profondo del suo cuore: tempesta di pietà per lui, d'indigna- zione contro Laura, di rimorso di fronte ad Angelica; quei rimorsi che gli altri avrebbero dovuto sentire e non sentivano! Quindi, col cuore gonfio, cercava unicamente la solitudine e 'dacché Paolo era a Fraso- llno approfittava del piacere ch'egli sembrava avere dalla compagnia di Angelica e di Ma- rinella per aumentare il suo isolamento. Li lasciava vivere tutti e tre a loro gusto. Era un'ora di calma che le accordava la vita. Paolo abituato ad un'esistenza agitata, avrebbe voluto talora interrompere la mo- Digitized by Google — 160 — notonia delle loro giornate. Desiderava mo- strare ad Angelica i luoghi che amava, quelli ai quali erano legati i suoi ricordi d'infanzia; ma ella si rifiutava alle lunghe passeggiate col pretesto del caldo. — Almeno, venite a Bolsano; condurremo Marinella e perfino la mamma. La passeg- giata si può fare benissimo in vettura. — Aspettiamo a settembre. — Ma io non sarò più qui in settembre. — Sai tu perchè non vuole? — domandò ad un tratto la bambina allo zio. — No, non lo so. — È perchè abbiamo promesso al papà di andarci con lui. — Ah! fece Paolo. Egli si senti punto nel suo orgoglio virile, ferito di essere sacrificato al fratello, e nello stesso tempo, senza capirne la ragione, un non so che nel contegno di Angelica gli era spiaciuto. Alla sera nel giardino, interrogò sua madre sopra la signorina Ivernigo. La signora Spadaro lo informò con poche parole. — Una vittima di Laura, — capisco, diss'e- gli, — sebbene avesse simpatia per sua co- gnata di cui ammirava la sana e fresca bel- lezza. — E tu vuoi farne un'artista? Digitized by Google — 161 — — Lo è. Il giovane strappò un ramo di limone e si diverti a lacerarne le foglie. — Non sarebbe meglio maritarla? — do- mandò egli ad un tratto, — È cosi fragile, così dolce, cosi vibrante! Che farà alle prese colle difficoltà della vita? — Le forze morali non si misurano colla robustezza del corpo. E poi, maritarla, con chi? — Si troverà. — Un matrimonio combinato? E sei tu che lo proponi? — Non parlo di un matrimonio combinato. *— Che cosa, allora? Il giovine, invece dì rispondere, spezzò il ramo che aveva fra le dita e canticchiò a mezza voce una delle canzoni di Angelica. La signora Spadaro, un po' irritata da que- sta opposizione che incontrava da tutti i lati, riprese: — Si direbbe che c'è una cospirazione per impedire a questa fanciulla di crearsi un av- venire! Dev'ella vegetare come isti tu trice per tutta la vita? — Dicevo appunto il contrario, giacché par- lavo di matrimonio. — Parole! — rispose la signora Spadaro, MsLEaABi» Caterina Spadaro, 11 Digitized by Google — 162 — parole pronunciate leggermente! Si vede che non sai ciò clie dici. Che cosa vi è di più te- mibile del matrimonio? Ah! se tu sapessi ciò che può accadere, anche quando ci si imma- gina di aver scelto bene; quando si ha sin- ceramente il desiderio dell'amore! Paolo comprese ch'ella parlava di Maffeo e di Laura, ed il malessere che gli aveva prodotto il contegno di Angelica si accentuò. — Bisogna dunque condannarsi al celibato, anche se si è innamorati? — domandò con un'asprezza di tono che sorprese sua madre. Ella diede in un riso fresco, stupefacente per la sua età, ed esclamò: — Non dir delle sciocchezze! Ma vi sono dei casi particolari.... — .... In cui bisogna rinunciare al matri- monio, all'amore? — No, no, non dico questo! Tuttavia quanto ad Angelica.... Ella esitava non sapendo come spiegare a uno dei suoi figli ciò che riguardava l'al- tro. Paolo fece un gesto d'impazienza e do- mandò bruscamente : — È forse differente dalle altre donne? Qual- che difetto fisico o morale le impedisce di amare? Digitized by Google — 163 — — Essa? Angelica? Ma è fatta per Tamore I Questa sintesi, che sgorgava spontanea- mente dalle sue labbra, colpi la stessa signora Spadaro. Era la definizione che aveva invano cercata del carattere di Angelica e capi tutto ad un tratto che la passività della fanciulla nella tragedia morale in cui si dibatteva la sua esistenza non era un sintomo di guari- gione, ma un abbandono fatale alle forze del suo temperamento. La sua anima era nobile, ella amerebbe nobilmente, ma quale precaria sicurezza! Dopo questa conversazione con suo figlio minore, il peso che già incurvava le spalle di Caterina si fece più grave, la sua confi- denza nel riconquistato equilibrio di Angelica scomparve. I tranquilli giorni trascorsi non erano stati che una tregua di Dio, ed ella co- minciava a spaventarsi dell'affetto fraterno di Paolo. Lo sapeva impetuoso e sincero. S'egli aprisse gli occhi, e si erigesse a difensore della fanciulla contro Maffeo, provocherebbe lo scoppio e la separazione violenta che il suo materno amore e la sua pietà umana volevano evitare. E sebbene fosse felice di averlo al suo fianco, spuntò nella sua mente il desiderio di vederlo partire. Digitized by Google XIV. Equivoco. " Ma essa è fatta per l'amore ! „ questa escla- mazione di Caterina aveva lasciato Paolo pen- sieroso e inquieto. Sebbene la sua intuizione psicologica rispetto alle donne fosse molto rudimentale, pure comprendeva che sua ma- dre non aveva parlato leggermente; la sua definizione doveva provenire o da confidenze ricevute o da osservazioni fatte. La fanciulla aveva amato? Amava forse? Era semplice- mente in attesa dell'amore? Fin allora egli non aveva pensato che a trovare in lei un'a- mica pronta ad ascoltarlo; da quel momento si mise ad osservarla e si accorse di mille sfumature che gli erano sfuggite. Vide la tri- stezza profonda attraverso la dolcezza sogna- trice, e gli sembrò ad un tratto di scoprire Digitized by Google — 165 — una fiamma di passione in quegli occhi lu- minosi in cui si era dilettato tante volte d'im- mergere i suoi, come s'immergono nella cal- ma delle acque. Paolo non sapeva dissimulare, né prendere vie traverse, andava sempre diritto allo scopo che voleva raggiungere. Si mise dunque a fare apertamente l'assedio all'anima di An- gelica. — Io vi ho raccontato quasi tutto di me, — diceva egli; — ora alla vostra volta, par- latemi di voi. — Ma io non ho nulla da dire. La mia gio- vinezza è trascorsa all'ombra della vita. Ho vissuto con un padre ammalato ed infelice.... — E dopo la sua morte? Angelica esitò un istante. — Ho vissuto per Marinella.. — E nuU'altro? — domandò egli. — Come nuU'altro? Ella aveva girato il capo, ma egli vide che il collo e l'orecchio avevano arrossito. — Un fidanzato, forse? Nel suo desiderio affettuoso di sapere, non comprendeva la sua indiscrezione. — No, nessun fidanzato! — rispose netta- mente la fanciulla volgendosi verso di lui. Digitized by Google - 166 — Il suo viso aveva ripreso la tìnta abituale, era calmo e triste, e Paolo comprese ch'ella diceva la verità. — Capisco, Tarte vi ha assorbita a detri- mento dell'amore. — Sì, certo! Ella parlava rapidamente, un po' distratta, come se desiderasse di abbreviare il discorso; ma Paolo sempre più curioso, domandò an- cora r — E veramente voi sentite una vocazione per il teatro? Vi. era nella voce del giovane un rimpianto che ad Angelica non sfuggi. Tutti dunque provavano la stessa avversione che turbava il suo cuore? Erano tutti crudeli! colei che, per salvar suo figlio, la spingeva per forza sulla scena; quelli che senza pietà per la sua miseria, le facevano capire il loro disprezzo per la sola via d'uscita che le si parava d'in- nanzi. Malgrado ogni sforzo non potè tratte- nere le lagrime, poi, rapidamente le asciugò col rovescio della mano. — Che posso fare? — gridò amaramente. Io non ho altra via d'uscita! Paolo vide le lagrime, sentì il suono dolo- roso delle parole e un'immensa pietà intenerì Digitized by Google — 167 — il suo semplice cuore. Afferrò le mani della fanciulla. — Sorella! Mia cara sorella! — mormorò. Angelica si tirò indietro con un movimento di spavento. Sapeva egli? Aveva indovi- nato? — No, no, — esclamò, — non cosi, non cosi! Non mi date questo nome. Ella vide lo stupore sincero che si dipin- geva sul viso del giovine e comprese l'as- surdità della sua supposizione. Se egli avesse saputo, non avrebbe mai osato parlare cosi. Allora sorrise amaramente e mormorò: — S), sì, una sorella! Io non posso essere altro che una sorella! Egli la guardava sempre, ma un'altra espressione era succeduta allo stupore negli occhi del giovane. Una luce si era fatta in lui. Possibile? Non osava credervi ancora: remozione gli serrava la gola. Impulsivo in tutti i suoi sentimenti, fu sul punto di espri- mere le cose nuove che si agitavano in lui, ma ebbe paura di spaventare Angelica e si trattenne. Sembrava a Paolo che le mani della fan- ciulla lo scottassero; bruscamente le lasciò per resistere alla tentazione di baciarle, per Digitized by Google — 168 — non dirle eh' ella non era solo una sorella, che la sua confessione involontaria l'aveva indicibilmente commosso, talmente commosso che a sua volta,... Essi erano seduti sopra una pietra coperta di muschio all'entrata della foresta di pini. Paolo s'alzò, Angelica raccolse i libri che il giovine aveva fatto cadere dalle sue mani e chiamò Marinella che giocava qualche passo lontano. Nulla di decisivo era stato detto fra loro, ma da quel giorno la semplicità dei loro rap- porti fu alterata. Ella temeva di essersi tra- dita; egli era rapidamente passato dall'ami- cizia a velleità d'amore che dovevano ingran- dire ben tosto. Qualche giorno più tardi, dopo il pranzo. Paolo Spadaro, invece di raggiungere com'era sua abitudine AngeUca e Marinella sopra la seconda terrazza, restò con sua madre da- vanti alla casa. Era l'ora in cui la signora Spadaro camminava in lungo e in largo sotto il pergolato o nel viale delle acacie: la pas- seggiata della riflessione, come la chiamavano i suoi figli. Ella godeva molto di quella mez- z'ora di solitudine che era rispettata da tutte le persone della sua famiglia. Quando Paolo Digitized by Google — 169 — venne a porre 11 suo braccio sotto quello di lei, fu dunque un po' sorpresa. — Come, sei tu? — disse. — Sì, sono io, so bene che ti disturbo, ma ti devo parlare, mamma! Caterina non aveva sospetti, ma a questo preambolo, un vago timore le attraversò il cuore. — La cosa è dunque cosi urgente? Ti ascolto, soggiunse premendo affettuosamente il braccio robusto che la sosteneva. Ma il giovane sembrava esitare. Tossi, so- spirò. Caterina odiava incertezza. — Vediamo, parla! La sua voce aveva preso un accento irri- tato. Paolo non volle indisporla e si tuffò, a capofitto, in pieno mare. — I niarinai non dovrebbero pensare al matrimonio, — disse. — È ben questo il tuo avviso, mamma? Eppure è il contrario che succede! Che diresti se io.... S'arrestò; Caterina volse vivamente la testa per vedere il viso di suo figlio, ma nell'om- bra della sera, non riusci a discernere che un profilo incerto, senza espressione. — Spiegati, — disse. — Tu vuoi sposarti? Digitized by Google — 170 - — - Me ne è venuta l'idea. Oh! — riprese Paolo, rispondendo ad un gesto muto di sua madre, — so bene che, nella nostra carriera, è una pazzia; ma mentre io sarò imbarcato ella potrà rimanere con te. — Chi, ella? Tu hai dunque scelto ? Sei forse fidanzato, ed io non ne so nulla! La sua voce era piena di rimproveri, ma in fondo ella sarebbe stata contenta eh' egli le avesse nascosto un fidanzamento. Paolo le circondò col braccio la cintura. — No, no, mamma, io non mi sarei mai fidanzato senza dirtelo. Ahneno lo credo, — aggiunse per quel bisogno di sincerità innato in lui e la cui assenza in Maffeo faceva tanto soffrire Caterina. — Del resto, in questo caso, non ho avuto alcun merito; è un'idea che mi è venuta da poco tempo. — Da poco tempo? Ma tu sei qui da qual- che settimana soltanto e non vediamo nes- suno. Tutti i nostri vicini sono in viaggio o ai bagni dì mare. È dunque sopra qualche ricordo che ti sei montato la testa? — No, — • diss'egli pianissimo, — nessun ricordo mi lega a colei che amo. — - Nessun ricordo? — ripetè Caterina, men- tre la vaga angoscia che l'aveva afferrata fin Digitized by Google — 171 — dal principio delie confidenze di Paolo le stringeva con maggior impeto il cuore. — - Ma naturalmente, nessun ricordo, poi- ché non rtio mai vista prima d'ora! — ri- prese Paolo facendosi poco a poco più ardito. Egli ebbe un subitaneo slancio di coraggio e disse con forza: — È di Angelica che parlo. Naturalmente il matrimonio sarebbe svantaggioso dal punto di vista dell'interesse; ma tu, mamma, ci hai sempre insegnato il disprezzo per il denaro.... D'altronde, con ciò che ho io, colla mia car- riera, coi miei gusti semplici, non sarebbe poi una pazzia. Caterina s'era appoggiata al tronco d'uri albero e aveva lasciato cadere le braccia lungo il corpo, movimento che le era famigliare nelle ore di affanno e che 1 suoi figli cono- scevano bene. — Mamma, che hai? Ciò che ho detto ti dispiace? Ella fece uno sforzo sopra sé stessa, ten- tando di sorridere: — No, no, caro figlio, nulla di ciò che tu esprimi con tanta franchezza può dispia- cermi. Ma questo matrimonio é impossibile. — E perché impossibile? Digitized by Google — 172 — Caterina non rispose. Le sue abitudini mo- rali l'avrebbero spinta a gridare: "Perchè Angelica ama tuo fratello e tuo fratello ama Angelica „. Ma gli scrupoli, le convenzioni di cui era ancora schiava, malgrado il suo amore per la verità, le soffocarono le parole nella gola. Aveva ella paura di dare una realtà alle cose esprimendole con parole precise? — Vi sono tante ragioni! — balbettò. — Da prima, la mancanza di fortuna. — Sei tu, mamma, che parli cosi? — Lasciamo stare la fortuna, — riprese ella premurosamente. — Ci sono tante ragioni di altro genere. — Quali? Ella non trovava nulla da dire che fosse conforme alla verità. Tentò di mormorare qualche cosa sopra la prodigalità del padre di Angelica, la sua incapacità di previdenza, le sue abitudini disordinate. Ma pronunciando queste frasi, ne sentiva la perfetta nullità: la fanciulla era semplice, economa, indifferente al lusso. Quando Paolo protestò contro queste obbie- zìoni puerili, Caterina non ebbe il coraggio d'insistere. Cercò una scappatoia. — Lasciami riflettere. Ma non ti attaccare Digitized by Google — 173 — a quest'idea, perchè la sua realizzazione è impossibile, impossibile! — Pure tu non hai trovato contro di lei una sola ragione valida! — esclamò Paolo, afferrando le mani della madre. — Perchè non vuoi acconsentire? Noi saremmo tutti felici. Tu l'ami, lo vedo bene, ed ella pure ti è affezionatissima. Caterina scosse la testa e tentò di liberare le mani. — Tu non puoi amarla ancora, — disse, — è impossibile, la conosci appena. L'amore non ha avuto il tempo di radicarsi profonda- mente dentro di te. — Ma potrebbe radicarsi, — rispose seria- mente Paolo, — ed è ciò che si deve cercare nel matrimonio. E tu sei di quest'avviso, mamma, io lo so. La signora Spadaro non rispose; ricono- sceva le proprie frasi nella bocca di suo figlio. Questi, incoraggiato dal silenzio, continuò: — - È cosi dolce, cosi tenera, io potrei avere in lei una confidenza così completa.... Durante le mie lunghe traversate io la sentirei di lon- tano, saprei che m'ama! — Che t'ama? Tu credi dunque che ti ami? Glielo hai domandato? Digitized by Google - 174 — Paolo, intenerito dalla visione di felicità, non si accorse del turbamento di sua ma- dre. — Non c'è bisogno di parlare, — rispose coll'ingenua soddisfazione dell' uomo sincero che si crede amato. — Sono sicuro clic c'in- tenderemo, e, non è vero, mamma, tu che mi aiuterai? La signora Spadaro si guardò attorno per vedere se non veniva nessuno ad interrom- pere quel penoso colloquio, ma il giardino era deserto. Angelica e Marinella giocavano sulla seconda terrazza, si udivano le loro voci. Caterina fece uno sforzo per dominarsi, mormorando con una voce che tentò di ren- dere naturale: — Basta per questa sera, — devo riflet- tere. E poiché 11 temperamento impulsivo di suo figlio l'impensieriva, soggiunse: — Abbi pazienza, lasciami fare, non agire senza di me, ma per oggi non parliamone più, la testa mi duole. Paolo si scusò di averla stancata cosi e la ricondusse in casa. Ma quando egli volle al- lontanarsi, Caterina lo attirò fra le braccia e mormorò con voce agitata: Digitized by Google — 175 - — Tu non devi amarla ! Tu non puoi amarla! Queste parole enigmatiche e ardenti erano cosi poco conformi al saggio ed armonico carattere della madre, che il giovine si spa- ventò. Credette ch'ella avesse la febbre e or- dinò che si chiamasse il medico di casa. Digitized by Google XV. Complicasioiii tentimentalL Dopo questo dialogo cosi diflacile, la signora Spadaro cadde in una depressione profonda. La complicazione sentimentale che le inattese velleità di suo tiglio minore recavano ad una situazione già abbastanza tesa, le faceva l'ef- fetto d'un ingiusto accumularsi di dolori. Ella non sentiva alcuna simpatia per la subitanea inclinazione di Paolo; questo modo rapido d'innamorarsi splaceva alla sua natura, le sembrava indizio d'un cuore superficiale. Fin' allora aveva avuto fiducia in Ange- lica; ora ad un tratto cominciò a spiarla so- spettosamente, a cercare l'artificio nelle sue pose, nei suoi atti e nelle sue parole. Ma nulla di più fraternamente semplice delle ma- niere della fanciulla! Non appena il fratello Digitized by Google — 177 — dì Maffeo voleva penetrare più innanzi nella sua intimità, ella si ripiegava su sé stessa, come fanno le donne molto innamorate che considerano ogni tentativo amoroso a loro riguardo come un'offesa alla persona amata. La signora Spadaro dovette riconoscere Fin- giustizia dei suoi sospetti, ma l'innocenza d'Angelica non risolveva il problema. Da un giorno all'altro Maffeo poteva arri- vare, — Caterina era perfino sorpresa che non fosse ancora venuto, — e naturalmente, egli l'accuserebbe nel suo tribunale interiore di aver favorito 1 sentimenti e le speranze del fratello. Non oserebbe fargliene rimpro- vero, viste le circostanze, ma tanto meno per- donerebbe quanto più sarebbe obbUgato al silenzio. Anche il pericolo di una disputa fra i due fratelli la impensieriva. Maffeo aveva una volontà impetuosa e quando 1 suoi de- sideri erano eccitati non soffriva opposizione. Litigherebbe con Paolo; questi, l'intelligenza acuita dall'amore, ne indovinerebbe il motivo, e ricordando le obbiezioni di sua madre, la crederebbe complice. A questo solo pensiero il rossore le saliva alla fronte; si sentiva presa in una rete di complicazioni odiose al suo carattere, e l'as- Meleoari, Caterina Spadaro, 12 Digitized by Google — 178 - saliva 11 desiderio di uscirne violentemente. Avrebbe dovuto dire la verità sempre, subito e a tutti. Percliè non era stata sincera con suo figlio minore! Per delicatezza? Per non tradire il segreto di Angelica? Fu costretta a confessare a sé stessa l'esistenza di un altro motivo. Informato di tutto, Paolo, colla sua indole retta e tutta d'un pezzo le avrebbe subito dimostrato la necessità d'una soluzione, d'una barriera insormontabile tra Angelica e Maffeo. Ora, dopo la malattia di Angelica, il cuore pietoso di Caterina indietreggiava davanti a misure troppo dolorose. Ancora due mesi, del resto, poi farebbe partire la fanciulla per Parigi, ritornando al suo sogno di guarirla dell'amore colla gloria e coll'arte. Ma durante questi due mesi cosa non poteva succedere? La signora Spadaro tentò di esa- minare imparzialmente la situazione. Ella non si sentiva più in grado di apprezzare 1 pe- ricoli Immediati e più temibili. Un tempo avrebbe stimato Maffeo incapace di abbas- sarsi ad una seduzione sotto il tetto materno, ma ella aveva scoperto in lui delle viltà mo- rali, delle abitudini di menzogna che rende- vano possibile qualsiasi debolezza. La sua moralità essendo malferma, non vi era più Digitized by Google — 179 - che la qualità del suo amore che potesse farlo esitare davanti alla cattiva azione. Ora, di quali elementi era fatto questo amore? La resistenza verrebbe da Angelica? Né i ragionamenti pratici, né i calcoli d'interesse, i quali più che il pudore o il timore dell'opi- nione pubblica e i principi di morale, salvano da errori irreparabili le giovinette, potevano influenzarla. Se essa aveva manifestato per la vita teatrale un'avversione borghese, era perchè subiva inconsciamente la suggestione di Maffeo e non voleva vivere lontana da lui. Impossibile, per conseguenza, illudersi sopra l'efficacia di queste mediocri garanzie: occor* re va salire più in su, raggiungere la co- scienza. Ma che cosa vi era in questa co- scienza? Che lezione poteva insegnarle? Qualche scrupolo verso Laura? Angelica doveva disprezzarla troppo per averne. A certe nature — e la signora Spadaro era di quelle — l'egoistica leggerezza ripugna più che l'aperta immoralità, o per dir meglio, è ai loro occhi la peggiore delle immoralità. Qualche scrupolo verso Maffeo? Certo la molla era potente, ma cesserebbe di agire il giorno in cui la fanciulla sentisse di essere la sua salvezza e quel giorno doveva venire. Digitized by Google - 180 - Rimaneva Marinella, sarebbe stato questo l'ostacolo? Ma no, la signora Spadaro capiva che il timore di abbandonare la bambina alla pericolosa educazione di sua madre oscure- rebbe in Angelica la giusta visione delle cose, r irriterebbe contro Laura, allontanerebbe i suoi scrupoli invece di svegliarli Caterina sospirò. Anch'essa era stata mo- ralmente inconscia prima che l'educazione della sua anima fosse stata fatta dall'amico scomparso. Le pareva oggi che, ridiventata giovine e sollecitata dalie più potenti tenta- zioni, avrebbe resistito, tanto la sua conce- zione della vita era differente, tanto i rapporti dello spirito colle forze invisibili primeggia- vano ora, sopra ogni cosa, ai suoi occhi. Ahi se soltanto Angelica!... E Improvvisamente l'Idea di tentare per la fanciulla ciò che si era compiuto per lei la commosse, l'esaltò, la consolò. Le complica- zioni sentimentali che l'avevano turbata come un segno dell'abbandono della Provvidenza, le parvero l'effetto d'un intervento superiore, destinato a risvegliare le sue energie e a for- nirle il mezzo di arrivare fino alla coscienza di colei che voleva condurre su quelle vette donde è impossibile la caduta, semplicemente Digitized by Google — 181 — perchè essa non tenta più. L' indomani, men- tre la signora Spadaro si consolava nella cal- ma di queste risoluzioni, Marinella le corse incontro. — Nonna, — disse la bimba, -— vieni pre- sto I Angelica piange. — Ah! piange. E perchè? Sei stata cattivai — No, è lo zio Paolo. — Lo zio Paolo? — Sì, lui! Eravamo nel boschetto. Angelica aveva portato con sé la chitarra e cantava. Tu sai l'aria che ci piace tanto: Biondina bella. Tutto ad un tratto ho visto lo zio Paolo dietro gli alberi. Mi ha fatto segno di tacere. Angelica non lo vedeva e continuava a can- tare e allora... tu comprendi.... La piccina si confondeva nel suo racconto. — No, non comprendo, — rispose la signora Spadaro. — Spiegati più chiaramente. Che cos'è che ha fatto piangere Angelica? — Le cose che lo zio le ha dette quando usci dal suo nascondiglio. Ella ha gettato un grido e ha lasciato cadere la chitarra. — Ma che ha detto ? — Parlava a bassa voce, molto rapidamente, chinato sopra di lei. Io non ho capito: "No, no, ripeteva Angelica, è impossibile ! „ E si Digitized by Google — 182 — turava le orecchie come Daccio io quando non voglio ascoltare! — E poi? — Dopo un momento, lo zio è partito, e allora ella ha pianto, pianto tanto. È laggiù che piange ancora. Caterina aveva capito. Gli Spadaro sono una razza focosa: il canto di Angelica aveva prodotto su Paolo un tale turbamento che senza aspettare un secondo colloquio con sua madre egli era stato spinto ad aprire il suo cuore. Il momento d'intervenire era giunto. Per assicurarsi la solitudine Caterina chiamò Gi- gia, le ordinò di andare* colla bimba alla fattoria, inviò due righe a Paolo, pregandolo di aspettarla in camera sua^ e senza indugio infilò il viale dei cipressi che conduce alla cappella e dalla cappella al boschetto. La signora Spadaro camminava rapida- mente, ergendosi ogni tanto come per pro- vare a sé stessa la sua forza. Non aveva avuto tempo di prendere T ombrellino, e il sole le cadeva sul capo gettando i suoi raggi sulle masse oscure della sua capiglia- tura In cui i fili d'argento divenivano ogni giorno più numerosi. La sua veste da camera Digitized by Google — 183 — bianca fluttuante la faceva ancora più aita del solito, e il suo viso, per l'intensità dei pensieri, aveva preso un'espressione severa, " ammirabile e formidabile „ , dicevano un tempo i suoi adoratori sconfitti. E tale infatti apparve alla fanciulla, quando, questa rial- zando il capo al rumore dei passi, si vide di fronte la madre di Maffeo, Rapidamente la fanciulla si drizzò, asciu- gando gli occhi. Nel suo modesto vestito di mussola grigia, pareva una figura molto in- significante al confronto della donna bella e superba che le veniva a domandar conto del turbamento portato nella sua famiglia; poiché Angelica non poteva ingannarsi: al primo sguardo, aveva capito che un'ora decisiva si avvicinava. — Tu hai pianto; piangi ancora! Vuoi dirmi perchè? — domandò la signora Spadaro. — Non so, — mormorò Angelica, — forse il caldo, un po' di debolezza... sono stata am- malata da poco tempo. — Se tu ignori la causa delle tue lagrime, la conosco io, — replicò Caterina. — Piangi perchè mio figlio ti ha detto parole di a- more. — Vi giuro che io non ne ho colpa! — bai- Digitized by Google — 184 — bettò la fanciulla, credendo dal tono della sua voce, che la signora Spadaro la rimproverasse di aver provocato un sentimento che essa invece respingeva con tutte le forze. — Io l'ho sempre evitato, e questa mattina, gli ho detto e ripetuto ch'era impossibile, che sarà sempre impossibile. — E perchè impossibile? — domandò Ca- terina con un'intonazione improvvisamente calma. — Siete liberi tutti e due. Che cosa c'è d'impossibile? Angelica stupita guardò la signora Spadaro. Se l'era sempre immaginata contraria, per tutte quelle ragioni che hanno le madri di famiglia quando si tratta del matrimonio dei loro figli; mancandole ad un tratto questa re- sistenza, la fanciulla si senti senza difesa con- tro l'Impeto di Paolo e ne fu vagamente an- gosciata. — Credevo, — disse, — che voi aveste per vostro figlio altre legittime ambizioni a cui io non posso soddisfare. — E se non avessi queste ambizioni e se ti assicurassi che sono pronta ad acconsen- tire, che risponderesti? Caterina guardò fissamente Angelica. Que- sta volse altrove gli occhi. Digitized by Google — 185 — — Direi che.., io non ho mai esaminata questa probabilità. — Hai dovuto però accorgerti che mio figlio ti faceva la corte. Egli ti cercava continua- mente. — Ho creduto da prima ad un'amicizia. — E poi? — E poi? Non so. Angelica premeva nervosamente le mani una contro Taltra. Caterina fece un gesto d'im- pazienza. Questo modo di rispondere le pareva pue- rile, il tono della sua voce divenne secco. — Lo sapevi benissimo, perchè lo fuggivi ! — Ve ne siete accorta? — gridò la fan- ciulla. — Vedi bene che lo sapevi! — disse la si- gnora Spadaro con un sorriso. — Ma ora non lo fuggirai più, dal momento che... io approvo. Angelica scosse il capo. — È impossibile che approviate di cuore. Paolo deve fare un altro matrimonio. D'al- tronde, sono troppo vecchia per lui; abbiamo la stessa età. La voce della fanciulla, dapprima balbet- tante, erasi ad un tratto rassicurata. — È appunto ciò che gli occorre, — rispose Digitized by Google — 186 — Caterina. — Paolo ha un temperamento im- pulsivo, ha bisogno perciò di una donna ca- pace di guidarlo, di una donna seria in cui possa avere confidenza durante le sue tra- versate. — Io non sono questa donna. — Egli crede, al contrario, che tu lo sia. Mi diceva l'altro giorno: ** Durante i miei viaggi. Angelica resterebbe presso di te; voi sareste felici insieme „. La fanciulla alzò sulla signora Spadaro uno sguardo affettuoso. — SI, infatti, io potrei essere felice con voi. — Vedi bene. Noi inviteremo Marinella a passare l'estate a Frasolino, e chi sa? A poco a poco ce la lascierebbero per sempre. Un sorriso dolcissimo sfiorò le labbra della fanciulla. — Credete? — disse. — Con voi e con lei, sarebbe troppo bello! La signora Spadaro si era seduta sull'erba. In faccia a lei Angelica, appoggiata al tronco di un albero, aveva l'aria d'una bimba sor- presa in fallo. Caterina riprese: — Avresti così assicurata questa vita di famiglia che tanto ti piace. Saresti mia figlia.... Un vivo rossore copri le gote di Angelica; Digitized by Google — 187 - fece un passo innanzi, si chinò, prese una delle mani della signora Spadaro e l'appoggiò sul suo cuore senza parlare. " Ella acconsente per viltà, per timore della lotta „, pensò Ca- terina, ed un inesplicabile senso di delusione le strinse il cuore. Ritirò tosto la mano, e Angelica riprese il suo posto contro il tronco del pino ad ombrello, attraverso le cui sottili foglioline macchie d'oro cadevano sul mu- schio e scherzavano sul viso della fanciulla. La signora Spadaro si raccolse un istante. Per giungere alla verità, si era servita di un mezzo ben pericoloso, poiché questo matri- monio che desolerebbe Maffeo, non poteva rendere felice Paolo. Ma avvezza a dlsprezzare le persone senza consistenza morale potè a stento conservare di fronte ad Angelica la sua attitudine di benevola attesa. Un silenzio grave pesava sul boschetto. Non si sentiva che il ronzio degl'insetti sulle foglie e sui fili d'erba. La fanciulla taceva sempre, e l'incertezza le era tanto intollera- bile che Caterina domandò, per precipitare le cose: — Parla dunque, io aspetto! — Che aspettate? — La tua risposta per portarla a Paolo. Digitized by Google — 188 — Meglio, subire l'inevitabile senza ritardo! Angelica rialzò le mani, che teneva incrociate davanti a lei» e si nascose la faccia. La si- gnora Spadaro riprese: — È un cuore sincero e leale. Tu gli sei piaciuta, ed egli ha pensato subito di Garti sua sposa. Ora ha diritto ad una risposta ca- tegorica. Angelica rialzò il viso: — Glie l'ho già data, — disse; — non lo sposerò mail E sotto voce, come se parlasse a sé stessa: — Né lui, né altri; -- soggiunse, — Allora, rifiuti t Non ami mio figlio? — Al contrario l'amo molto, ma come una sorella 1 Pronunciando questa parola di sorella, la voce di Angelica si ruppe. Un'immensa compassione riempì di nuovo il cuore della signora Spadaro. Avrebbe voluto prendere la fanciulla fra le sue braccia, consolarla... e invece di conso- larla, doveva torturarla ancora, per non per- dere l'occasione di scoprire i suoi segreti pensieri. Angelica si era distaccata dall'albero che le serviva di appoggio; aveva raccolto la chi- Digitized by Google — 189 — tarra, che giaceva sul muschio, e ne passava il cordone attorno al collo. — È l'ora della lezione di Marinella, — disse, colla voce un po' tremante ancora; — devo andare a raggiungerla, mi attende..., E siccome la signora Spadaro sembrava non avere udito, soggiunse timidamente: — Devo mandarvi un cappello, un ombrel- lino? Il sole vi farà male, se restate così colla testa scoperta. Caterina rispose: — Non ti occupare di Marinella, né del sole. Ascoltami; ho molte cose da dirti. Digitized by Google XVL La violazione di un'anima. — Angelica, — cominciò la madre di Maf- feo, — tu pensi senza dubbio con me che la migliore delle armi è la verità? — Ma perchè un'arma? — domandò molto dolcemente la fanciulla. —- Non vi è nessuna lotta vicina. — È un modo di dire, io penso che in ogni caso, per capirsi bene, bisogna agire colla massima sincerità. È una forma di rispetto che ci dobbiamo reciprocamente. Comprendi? — SI... comprendo. — Ne sei sicura? Comprendi che parlandoti come faccio, io ti dò una prova di stima, di grande stima? A queste parole la fanciulla, che si era seduta sull'erba ai piedi della signora Spa- Digitized by Google - 191 — darò, prese la sua mano e la serrò forte- mente. -— Per cominciare, — riprese la madre di Maffeo, — ti darò io stessa una prova di sin- cerità. Quando sono venuta questa mattina a parlarti dei sentimenti di mio figlio e delle sue intenzioni, sapevo già ciò che mi avresti risposto. — E allora, perchè quest'interrogatorio inutile! V'era un'ombra di rimprovero e di risenti- mento nell'accento di Angelica. — Prima di tutto, perchè la mia convin- zione non era ancora una certezza ed io vo- levo la certezza. In seguito, dovevo rischia- rare la situazione per facilitare a Paolo, in caso che mi fossi ingannata, la realizzazione dei suoi desideri. In terzo luogo, questo col- loquio mi forniva l'occasione di parlare a cuore aperto con te. La fanciulla rabbrividì^ come se ad un tratto avesse freddo in quella calda mattinata di agosto. La signora Spadaro se ne accorse e posò la sua mano sulla spalla di Angelica. Avrebbe voluto infonderle forza e tranquillità. — Ecco diversi mesi, — aggiunse, — che noi viviamo e lavoriamo insieme. Io mi sono Digitized by Google — 192 — occupata del tuo avvenire, ti ho curata men- tr'eri ammalata, e tu frattanto non mi hai mai detto nulla di te. Hai voluto rimanere un li- bro chiuso; ciò che so, l'ho indovinato, la tua bocca non mi ha confidato nulla. — E che vi potevo raccontare? — rispose Angelica. — Voi non ignorate niente della mia povera vita. Delle nostre disgrazie non mi piace parlare; d'altronde voi le conoscete da altri, sapete che sono senza famiglia, senza fortuna, senza nulla! A che serve parlare di tutto ciò? Diceva queste cose senza amarezza, ma pure senza speranza; come se fosse etema la sua sventura. Una grande pietà fece tremare la forte anima di Caterina, e la sua condotta per un momento le parve odiosa. Ma era neces- sario, necessario.... — SI, gli avvenimenti della tua vita, li co- nosco, tu non avevi bisogno di raccontarmeli. Parlavo dei tuoi pensieri, dei tuoi sentimenti,... Angelica che guardava in quel momento da un'altra parte, fece bruscamente un volta- faccia. — Quelli ci appartengono! — gridò. — Cia- scuno ha il diritto di tenerli per sé. E aggiunse, più dolcemente : Digitized by Google — 193 — — E di non importunarne gli altri. — E chi parla di diritto? — replicò Cate- rina. — Io pensavo a quelle confidenze spon- tanee tra persone che si amano e si com- prendono.... Ed io credevo che noi ci com- prendessimo.,.. A queste buone parole il viso della fanciulla, commosso dalla riconoscenza, si raddolcì. La signora Spadaro lasciò passare un momento, poi riprese: — Ti ho sempre trovata rassegnata, corag- giosa, preoccupata più degli altri che di te stessa. Ma tu mi hai accuratamente nascosto i segreti motivi della tua condotta. Così, ad esempio, perchè rifiuti tutte le occasioni di uscire dalla triste via in cui ti sei rinchiusa? Ricordo la tua avversione per il teatro. Angelica chinò il capo, abbassando gli occhi. — Ma è la mia salute che mi ha impedito.... Non è forse già deciso che andrò a Parigi quest'autunno? — rispose ella pronunciando queste parole con fermezza come per imporre a sé stessa questa partenza. — Ed ora che si presenta un'altra occa- sione di crearti una vita indipendente, tu la rifiuti pure. MELEaARi, Caterina Spadaro, 13 Digitized by Google — 194 — — Il matrimonio non dà una posizione in- dipendente. — Tu cerchi di sfuggirmi 1 Non è degno di te, Angelica! Io sarò più franca. Sapevo che avresti rifiutato mio figlio, ma vorrei che me ne dicessi la causa. Non ti piace dunque? — Ho per lui molta stima ed amicizia. — Ciò sarebbe sufficiente per cominciare. L'amore attira l'amore; tu potresti amarlo più tardi. — Mai! — esclamò Angelica rialzando la testa abbassata e volgendola verso la signora Spadaro. — Dunque tu ne ami un altro! — replicò questa. Caterina aveva pronunciato impetuosamente queste parole. Angelica si drizzò d'un salto. Ritta ora, ella chiudeva le labbra, fissava gli occhi molto lontano per essere sicura di non tradire il suo segreto. Le sue fattezze si erano irrigidite, ma il mento tremava. La signora Spadaro volse altrove lo sguardo per non vedere quello smarrimento. Ella si trovava odiosa, eppure la sua risoluzione si rinforzava invece d'indebolirsi. — Tu non neghi, il che equivale ad una confessione. E chi è quest'altro che tu ami? Digitized by Google — 195 — La risposta la colse airimprovviso. — Con quale diritto m'interrogate? La voce di Angelica era dura, senza vibra- zioni. Invece di difendersi, attaccava. Con un gesto conciliante, la signora Spadaro tese la mano verso di lei. — T'interrogo perchè t'amo. La dolcezza di queste parole turbò la fan- ciulla e per la seconda volta la disarmò. Tut- tavia tentò ancora di resistere. — L'affetto provoca la confidenza, ma non la sforza. — Vi sono dei casi in cui occorre for- zarla. — Credete? Non mi è mai successo di.... — D'incontrare un'anima seria che tenti di scendere con te nel tuo cuore per rischia- rarti, per aiutarti? — Aiutarmi? Nessuno può aiutarmi, — ri- spose Angelica con un riso nervoso. — La gioventù è orgogliosa, — disse Ca- terina sorridendo. — Io sono stata molto aiutata. — Voi? — gridò Angelica incredula. — Voi avete avuto .bisogno di essere aiutata? Voi che sembrate dominare tutto, essere al diso- pra di tutto.... Digitized by Google — 196 - — Che illusione! Te lo ripeto, sono stata aiutata, e se non lo fossi stata, Dio sa.... Si arrestò un istante, poi riprese: — Ed è appunto in memoria dell'aiuto che mi è arrivato, in altri tempi, che ti oflfro il mio in questo momento. La fanciulla mormorò qualche parola di ringraziamento, ma non si arrese. Non aveva bisogno di niente, tutto era semplice nella sua vita, e triste. — Triste, sì, semplice, no! — rispose la signora Spadaro. — Il tuo caso è, al contra- rio, dei più complicati. Angelica trasalì di meraviglia e di spavento; i suoi occhi cercarono quelli di Caterina, ma la simpatia dello sguardo che intravvide la rassicurò. — Voi vedete bene, — disse, — che non si può lottare contro il destino. — Ecco una parola che non voglio sentire. Ciò che chiamiamo destino, è l'abbandono di noi stessi. Io me ne sono accorta. Angelica, tu sei fatalista. Ora, nelle circostanze in cui ti trovi, nulla di più pericoloso del fatalismo; è perciò.... Il raggio di sole che cadeva traverso la ramaglia dei pini sulla testa bruna della fan- Digitized by Google — 197 — dulia, rischiarava un viso così sconvolto, de- gli occhi così turbati, delle mani così penosa- mente agitate che la signora Spadaro la guardò commossa. — Angelica, — riprese ella dolcemente, — non vi è salvezza che nella verità. Tanto dif- ficile a dire per me, quanto dolorosa a inten- dere per te. Pure io la dirò. Angelica: tu ami mio figlio Maffeo! La signora Spadaro si aspettava qualche protesta, qualche lagrima, tino scatto qual- siasi di dolore. Nulla. Si sarebbe detto che le parole precise e laglienti avessero reso ad un tratto la calma alla fanciulla, impedendole ogni segno esteriore di emozione. Ella rimaneva diritta davanti a Caterina senza rispondere, come se attendesse altre parole. Il silenzio durò alcuni secondi, che parvero stranamente lunghi alla signora Spa- daro. Ella cominciava a sentirsi conturbata. — Mi sono forse ingannata? — domandò infine quasi timidamente. — No, — rispose Angelica, — non vi siete ingannata. ' Questa tranquilla affermazione stupì Cate- rina, al punto che, incoerente con sé stessa, riafferrata dalle tradizioni convenzionali che Digitized by Google — 198 — impediscono di dire la verità, gridò con un tono d'illogica indignazione: — E tu lo confessi? Il marito di Laura! Angelica la guardò con una melanconica sorpresa. — Ma è appunto perchè è il marito di Laura. Queste parole riassumevano così bene la situazione morale dei personaggi del dramma, che la signora Spadaro riacquistò il senso della verità che l'aveva spinta a quella rude investigazione di una coscienza umana. — Si, comprendo, — disse lealmente, — è la pietà che ti ha guidata all'amore. Lo hai compianto e lo hai amato. La sventura non è per ciò meno grande. Per te, prima di tutto. — Ohi io, non conto nulla! E Angelica alzava le spalle con un abban- dono cosi completo che la signora Spadaro ne tremò. — Tu non sei sola in giuoco. Ve pure Maffeo. — Ma il mio amore non gli ha fatto nes- sun male. Vi pare che gli abbia fatto del male? — domandò la fanciulla, improvvisa- mente angosciata dall'espressione del viso della signora Spadaro. Digitized by Google — 199 — Che cosa rispondere? Ella sapeva l'aiuto efficace che Angelica aveva dato a suo figlio! A lei sola egli doveva di non essere caduto in quella mediocrità di pensieri che è ordi- nariamente la conseguenza delle crisi finan- ziarie e delle lotte domestiche. Essa gli aveva dato il desiderio di una vita migliore, più ele- vata. Caterina comprendeva tuttociò e taceva. Angelica rifece la domanda, piegandosi in avanti per leggere almeno una risposta si- lenziosa sul viso che non poteva vedere. Nell'anima della madre, la forza della ve- rità finì per trionfare sugli scrupoli. Ella rese alla fanciulla il suo sguardo, dicendo con franchezza: — No, tu non gli hai fatto male. Ma tu glie ne farai, — soggiunse ad un tratto severa- mente, — - glie ne farai, se tu gli permetti di amarti. Un triste ed ironico sorriso sfiorò le labbra di Angelica. — Ditemi come si possono impedire que- ste cose, — domandò. In queste parole non vi era la minima impertinenza, non un'ombra d'immodestia, né d'impudenza; nient'altro che la semplice dichiarazione della sua inesperienza. Caterina Digitized by Google - 200 — nella sua saggezza non sapendo trovare una risposta, ridomandò: — Tu sai dunque che ti amai Angelica non rispose ed abbassò il capo, ma una grande luce irradiò improvvisamente il suo viso. — EgU te rha detto? — No! Caterina trasse un sospiro di sollievo. — E quando te lo dirà, che cosa rispon- derai? Angelica s' imporporò tutta, alzò il capo e rispose: — La verità. Essa è la più sicura delle armi. E nella sua voce vibrava la ribellione: — SI, — rispose Caterina, non potendo smentire le proprie parole, — essa è la più sicura delle armi; ma occorre applicarla ad ogni cosa, occorre guardar tutto in faccia con coraggio. Quando vi sarete confessati francamente il vostro amore, che cosa farete? Quali sono le tue idee sull'avvenire? Angelica rimase muta; già la sua sicurezza l'aveva abbandonata. La signora Spadaro ri- fece la domanda. — L'avvenire? — balbettò la fanciulla. — Digitized by Google — 201 — Per me, non vi è avvenire ! Del resto, ancora qualche settimana poi io partirò. — E tu credi ch'egli ti lascierà partire, se sa che tu l'ami? La fanciulla abbozzò un gesto incerto. — Certo ti costringerà a rimanere, e la ver- gognosa storia delle menzogne, degl'inganni comincerà. Sarà una miseria spaventosa. E Marinella fra voi tre! — Ho fatto del male anche a lei? — do- mandò la fanciulla? Di nuovo la signora Spadaro volse il capo altrove. Tuttociò che la bimba sapeva di buono e di giusto, lo aveva imparato da Angelica. Allora una grande stanchezza sorprese Cate- rina, e la gettò in uno scoramento profondo. Turbata, commossa, vergognosa, la fanciulla sarebbe stata facile a vincere; ma cosi fredda, cosi padrona di sé, accorta, sincera, pronta a tutto, diveniva un avversario temibile. Ma era proprio un avversario, quell'essere fragile, senz'appoggio, dimentico di sé fino al sacrifizio del proprio avvenire, che, in un'at- titudine di bimba sottomessa, subiva con ras- segnazione quell'umiliante interrogatorio? Un desiderio di stringerla al cuore, di consolarla, di difenderla, riprese con inaudita violenza la Digitized by Google — 202 — signora Spadaro. Il suo slancio prevalse, e drizzandosi, gettò un braccio attorno alle de- licate spalle che cominciarono a tremare sotto alle carezze. — SI, si, io so, — fece la signora Spadaro, — tu pensi che saprai sempre... dominare la situa- zione; ma tu non sei sola: vi è anche lui! E gli uomini.... Tu non vorrai rovinare la sua vita. — Non è già rovinata? — Ctome felicità, si; ma vi è qualcosa di più elevato che la felicità. E il giorno in cui voi. diventaste colpevoli, tutto sarebbe per- duto. Capisci? Egli è ammogliato, tu vivi sotto il suo tetto, sotto la sua protezione; egli sa- rebbe cosi il tuo seduttore, farebbe questa parte bassa, volgare.... Angelica respinse nervosamente il braccio che la tratteneva prigioniera, e mettendosi bene di fronte alla signora Spadaro, domandò fremendo: — Ma, infine che cosa esigete da me? Di- telo senza torturarmi di più. Volete che parta subito, senza rivederlo? È questo, non è vero? Un'orribile angoscia velava la sua voce, ma Caterina capì eh' ella era pronta a qualsiasi sacrifizio. Una sola parola ed Angelica sa- Digitized by* Google — 203 — rebbe partita, Maffeo non l'avrebbe più tro- vata a Frasolino ! Ma ella conosceva suo figlio : il rischio era troppo grande. Ebbe paura. — No, — disse, — non voglio che tu parta ora. Al contrario tu devi rimanere qui ancora qualche settimana, ma devi promettermi di.... Giura di acconsentire a ciò che sto per do- mandarti. — Non si può promettere senza sapere. — Hai ragione, — confessò Caterina. — Del resto, io non esigo da te che il silensdo. — Il silenzio? — SI, il silenzio. Verrà un giorno in cui Maffeo ti parlerà di amore: gli uomini non possono tacere. Non gli rispondere. — Non rispondergli! — esclamò Angelica torcendosi le mani. — Noii rispondere a Maf- feo! Ma voi non lo conoscete dunque, voi, sua madre? Ahimè! Caterina lo conosceva. Conosceva quell'impeto di volontà che fin dall'infanzia, gli faceva trovare una forza irresistibile per rovesciare tutto ciò che era di ostacolo ai suoi desideri. — Rispondigli se è necessario, ma non con- fessargli che l'ami. — Mi domandate di mentire? Digitized by Google — 204 — La signora Spadaro abbassò gli ocelli e balbettò: — Vi sono talora delle menzogne sante! Un'espressione di sprezzo irrigidì i tratti di Angelica. Quest' espressione fece male a Caterina. Di nuovo attirò la fanciulla nelle sue braccia. — È necessario che tu prometta; è neces- sario per te, per lui! Lo conosco, è il solo mezzo. Egli non deve sapere che tu l'ami! La signora Spadaro parlando, la stringeva sempre più. I suoi occhi, la sua voce ricor- davano stranamente, nelle ore d'emozione, gli occhi e la voce del figlio; ella pregava come egli sapeva pregare. Ad Angelica parve di sentire Maffeo e ce- dette. — Ve lo prometto, — disse. — Nessuna parola di amore uscirà dalla mia bocca. La signora Spadaro la ringraziò con effu- sione, ma ora tutte e due rimanevano con- fuse l'una di fronte all'altra; non avrebbero potuto tornare a casa insieme* Caterina lo capì e si ritirò per la prima. A metà del viale dei cipressi ricordò che non aveva detto alla fanciulla neppure uno di quei pensieri nobilitanti che le voleva in- Digitized by Google — 205 — fondere nel cuore, e fu sul punto di ritornare indietro, ma un segreto istinto ravvertl di proseguire il cammino. Quando si è ottenuta una vittoria, è cosa saggia non ritornare sul campo di battaglia, dove giacciono ì feriti del vinto nemico. Digitized by VjOOQIC i XVII. Illogismo. Paolo accettò la sua sconfìtta con un'incre- dulità che irritò la signora Spadaro. E già parlava di ritornare all'assalto, pensando che il suo insuccesso fosse dovuto unicamente alla sua fretta di sapere, quando le insistenze di sua madre, che tentava di dissuaderlo da questo progetto, gli portarono un lampo di luca — Allora essa è innamorata d'un altro! — esclamò. — Ma di chi dunque? Non vede nes- suno a Milano, Marinella è sempre con lei. Qualcuno della famiglia forse? Il fratello di Laura, un Danvicino qualunque.... Caterina non protestò per paura di destare i sospetti di Paolo. Il pensiero di aver forse indovinato, diede al giovane un periodo di Digitized by Google - 207 — cattivo umore e bruscamente lasciò Fraso- lìno. Alla stazione di Lucca incontrò il fra- tello che arrivava all'improvviso. — Perchè non hai annunciato il tuo arrivo? Avrei procurato di ritardare la mia partenza.,.. Il maggiore degli Spadaro non insistè per trattenere il fratello e spiegò brevemente il suo silenzio, ma le sue ragioni parvero poco naturali a Paolo, ed egli notò un certo imba- razzo nel contegno di Maffeo. — E Laura? — domandò. — Sta bene. Si divertono molto a Saint-Mo- ritz quest'anno. — Tu non sei andato a trovarla? — Troppo lontano! — Poh! Da Milano a Saint-Moritz o da Mi- lano a Frasolino!... — Qui ho degli affari!... S'intese il fischio di una locomotiva e l'uf- ficiale di marina ebbe appena il tempo di sal- tare nel treno di Pisa. Maffeo si diresse len- tamente verso l'uscita. Qualche cosa nelle pa- role del fratello gli era spiaciuto. Andare a trovare Laura a Saint-Moritz? Vi pensava pro- prio! La sua bocca s'irrigidì e un'espressione di rancore oscurava ancora il suo viso quando abbracciò la madre. Digitized by Google — 208 - - Cattive notizie? — domandò questa in- quieta da quell'arrivo improvviso, — No, no, niente di speciale! Soltanto non ne potevo più, e son venuto a riposarmi presso di te. Ho bisogno di qualche giorno di pace, di oblio, di felicità, poiché sono molto stanco, mamma! E carezzevolmente appoggiò la testa sulla spalla di sua madre, poi le afferrò le mani e le baciò una dopo l'altra. — Saremo felicissimi insieme, — riprese egli. — • Tu non mi parlerai di affari, non mi sgridare; non parleremo di nessuna cosa penosa. Sarà delizioso, come quando ero bam- bino. Di' di sì, non è vero? Ella sorrise, promettendo tacitamente, in- vasa e dominata dal fascino della preghiera di suo figlio. E mentre sorrideva, pensava con sollievo alla promessa strappata ad Angelica. Senza quella promessa, come la fanciulla avrebbe resistito alla seduzione che la madre stessa subiva? "Sarà delizioso „, aveva detto Maffeo; e lo fu. Le lunghe giornate d'estate scorrevano in una pigra quiete, e le serate- sulla terrazza si prolungavano senza fine. Il paesaggio to- scano si faceva complice di quelle dolci sen- Digitized by Google — 209 — sazioni: tinte, contorni, sentimenti, tutto si fondeva in una squisita armonia clie smus- sava gli angoli delle cose, illanguidiva le ani- me, le tuffava in un'atmosfera di felicità. Una sera Maffeo domandò ad Angelica di cantare. La fanciulla rifiutò, perchè temeva ella stessa gli accenti della sua voce, ma egli insistè tanto che dovette cedere. Scelse una canzone napo- letana di una tristezza semplice e commo- vente: Fenesta che lucivi e mo non luci. Le note appassionate e dolorose ruppero la calma di quelle anime, richiamarono Caterina alla realtà, e un'espressione di spavento al- terò il suo viso. Allora Angelica lasciò di can- tare e la fissò negli occhi con tale lealtà, che ella vide una rinnovata promessa in quello sguardo. La coscienza della signora Spadaro si rassicurò e la pietà innondò il suo cuore. Il mondo poteva biasimarla, ma ella non aveva il coraggio di togliere a quel due condannati la triste consolazione di stare insieme qual- che giorno ancora prima della separazione finale. Maffeo stava per ripartire, poi verrebbe la volta di Angelica, e la pagina d'amore sa- rebbe definitivamente voltata. Del resto, non vi era niente da rimprove- Meleoabi, Caterina Spadaio. 14 Digitized by Google — 210 — rare oeì loro adegg^ameotL SembraTano evi- tare dì comune e tadu> aoc»rdo ogni cerilo- quio particolare, ogni oecasioDe di notare soli insieme. Ma da qudla sera Maffeo fece mi grande cambiamento. Parve molto preoccupato, passò lunghe ore cliiuso in camera, scrisse e rice- vette diverse lettera Un mattino entrò in ca- mera della madre. — Mamma, — disse, — ho voluto assicu- rarmi alcune giornate di tranquilla felicità, e le ho avute. Ora è necessario che tu sappia la verità; essa non è né brillante, né lieta. In qualche parola le raccontò che tutti i suoi tentativi erano falliti, che nessuna delle sue speranze si era realizzata. Un solo affare pareva ben avviato, quello diretto da suo co- gnato Arosio, ma sarebbe stato necessario impegnarvi una parte della dote di sua mo- glie, e questa, interrogata, si era opposta con tutte le sue forze. Ora, siccome non potevano vivere di rendita, malgrado le riforme intro- dotte nel loro tenore di vita e i sacrifizi della signora Spadaro, era urgente trovare qualche cosa. Appunto uno dei suoi amici, un geno- vese, stabilito al Brasile, gli offriva di asso- ciarlo ai suoi affari.... Digitized by Google — 211 — — Dimentichi la tua promessa? — gridò la signora Spadaro. — Non mi lega più che per due mesi! Non lo ricordi dunque più, povera mamma? — Che cosa hai risposto? — Ho domandato il tempo di riflettere. Ed ho riflettuto. Dopo di che, ho scritto a Laura in questi giorni una lunga lettera esplicativa, proponendole di partire con me, assicuran- dola che laggiù noi rifaremmo una fortuna, che le permetterebbe poi di vivere secondo i suoi gusti. La sua risposta mi è arrivata ieri sera. — Ebbene? -- Ebbene, ella rifiuta, naturalmente. Leggi, vedrai. E Mafffeo tese a sua madre la lettera fredda, ironica, in cui Laura dichiarava di non sen- tire alcuna inclinazione per i viaggi lontani; ch'egli avrebbe dovuto avvertirla di ciò che l'aspettava prima di sposarla; che tutti gli uomini della sua famiglia avevano saputo farsi una fortuna nel loro paese; e non ve- deva quindi la necessità di espatriare; che si era già sottomessa a privazioni che avrebbero dovuto esserle risparmiate, e per conseguenza ella non meritava ombra di biasimo. " Sono Digitized by Google — 212 — una donna buona ed onesta, concludeva, non devi chiedermi di più „. Caterina lesse la lettera e la restituì a suo figlio senza com- mentL — Che cosa ne pensi? — domandò egli. — Penso ch'ella non vede le cose dal no- stro punto di vista. Maffeo aspettava altre parole; cercò gli oc- chi di sua madre, ma essa li volgeva altrove con ostinazione. — Mi sembra, -— riprese egli dopo un istante di silenzio, — che se io adesso parto solo, non potrò mai essere biasimato da alcuno, né da te,, né da altri! Caterina capi che sacrifizio egli aveva fatto domandando a sua moglie di accompagnarlo e fu fiera del sentimento onesto e retto che l'aveva sospinto. — Biasimarti, no, — rispose ella; — doler- sene sì. Saperti solo laggiù senza famiglia, che dolore per me! ''E che timore „! aggiunse mentalmente, sapendo quanto la debolezza del figlio lo ren- deva accessibile alle tentazioni. Maffeo fece qualche passo nella camera. — Mamma, — disse arrestandosi davanti alla signora Spadaro, — vi sarebbe un mezzo Digitized by Google — 213 — di evitarti questo dolore. Ma sebbene tu sia eroica, tu non vorrai! — Di che mezzo parli? — No, no, è inutile! È un'idea che mi è ve- nuta cosi all'improvviso. — Di' la tua idea. — Parti con me e conduciamo Marinella! — Ma è impossibile! — esclamò la signora Spadaro, — non si può togliere ad una ma- dre la propria figlia! — Lasciargliela sarebbe peggio! In che modo l'educherebbe? D'altronde sappiamo che se ne libera volentieri. La prospettiva di partire alla sua età per il Brasile, con Maffeo e Marinella, così, improv- visamente, senza preparazione, costernava la signora Spadaro. Suo figlio se ne accorse. — Povera mamma! ti ho tutta sconvolta colla mia proposta? Sono un grande egoista! Ciò rovinerebbe tutta la tua vita. — La mia vita è la vostra. Maffeo prese le mani di sua madre e le ba- ciò con riconoscenza. — Sono un pazzo, — gridò, — un sogna- tore di chimere. Mi sono per un istante illuso che la mia idea fosse possibile. Mi vedevo così felice laggiù, noi quattro! Digitized by Google ~ 214 - — Noi quattro? — Ma si, tu, io, Marinella ed Angelica. Senz'accorgersene, egli aveva abbassato la voce pronunciando quest'ultimo nome. — Angelica? — domandò la signora Spa- darò. — Perchè dovrebbe accompagnarci an- che lei? — Per educare Marinella, — balbettò egli. — E con quale diritto le domanderemo questo sacrifizio? Espatriare cosi per rima- nere istitutrice! Questo è un abusare troppo del suo affetto. Maffeo era diventato molto rosso. Per la prima volta, capi che sua madre aveva ind(> vinato il suo segreto. Egli gridò: — Te l'ho detto, sono un pazzo chimerico. Era un sogno, una demenza; io non sono fe- rocemente egoista fino a questo punto. E senza permettere alla signora Spadaro di rispondere, Maffeo usò il metodo maschile, e afferrando il primo pretesto plausibile che si presentò alla sua mente, lasciò la camera. Caterina restò sola, immobile e muta, lo sguar- do fisso, come perduta nelle sue riflessioni. Improvvisamente una macchia bianca sul pavimento colpi i suoi occhi: era la lettera di Laura. Si piegò per raccoglierla, la rilesse, Digitized by Google — 215 - e un'espressione di sprezzo passò sul suo viso: quella lettera era il fedele ritratto del- l'indole di sua nuora ch'ella aveva indovinato. "Ah! pensò, rileggendo le parole in cui la nuora esaltava la propria virtù, quando si cesserà di educare le donne nell'idea che ba- sti non avere amanti per essere degne di stima? Quando si farà loro comprendere che Dio non si accontenta di cosi poco, che egli domanda di più? „ Trovava logico che suo figlio si fosse stac- cato da quella vuota e frivola creatura, chia- mata a distruggere inevitabilmente in lui, al suo contatto, ogni lealtà ed ogni rettitudine. Era veramente dover suo, come madre, di riporlo ancora sotto una cosi disastrosa in- fluenza? I suoi sentimenti di verità e di giu- stizia si ribellavano a tal compito; eppure si, la legge morale, la legge sociale glie lo im- ponevano. Ella era in procinto di diventare la peggiore nemica di suo figlio per non ur- tare le idee ricevute, per non provocare le censure del mondo. .Le idee ricevute? Le censure del mondo? Ella dunque vi dava peso? La signora Spa- daro senti ad un tratto di essere incoerente, e si trovò in contraddizione colle sue più caro Digitized by Google — 216 — credenze. Ah! miseria della coscienza umana! La sua non sapeva seguire, come le altre, che le mediocri vie battute; ella rifiutava di tentare il sublime, non credendo che gli al- tri ne fossero capaci. Perchè Angelica e Maf- feo non potrebbero imparare ad amarsi con purezza? Non aveva ella sempre sostenuto che è la mancanza di fede nelle proprie forze che impedisce all'anima di elevarsi? Ma in quel dilemma, ella Caterina, subiva l'influenza atavica; la formola la schiacciava, i pregiudizi delle generazioni antecedenti tar- pavano le ali al suo spirito. Maffeo non po- teva spezzare la catena. Contuso, sanguinante sarebbe per sempre incatenato. Eppure se egli rimaneva presso Laura la sua lenta di- scesa morale sarebbe stata inevitabile. Lo sa- peva: egli avrebbe usato qualunque mezzo pur di soddisfare il lusso di sua moglie, poi sarebbe caduto nelle volgari distrazioni di quei matrimoni senza amore da cui l'anima è assente. Anche il triste rimedio del divorzio non era possibile, perchè il divorzio non esiste in Ita- lia. E poi con quale pretesto l'avrebbe otte- nuto? Laura non aveva mancato alla fede co- niugale. Frattanto anche dalla più bassa delle Digitized by Google — 217 — donne può sprigionarsi una scintilla, ma da lei non vi era nulla da sperare? E questo essere pernicioso aveva 11 diritto di pesare eterna- mente sul destino di suo niarito e di sua fi- glia! Nessuna volontà umana poteva liberarli. Caterina fece un gesto di disperazione. Il matrimonio le parve improvvisamente una spaventevole prigione, e comprese nettamente che il progresso morale e sociale dell'uma- nità dipende in gran parte dalla sua trasfor- mazione. Le unioni simili a quelle di Maffeo e di Laura devono diventare impossibili. E vide nel suo pensiero donne e uomini nuovi, chiamati a conoscere la dolcezze delle unioni perfette. Ma era un avvenire lontano; ella ed i suoi dovevano dibattersi in un am- biente dove la felicità è quasi tanto diffìcile da raggiungere quanto le stelle del cielo. La sola lezione da imparare è un'aspira- zione a ciò che si libra sopra la felicità, e Ca- terina si rimproverò amaramente di non avere abbastanza insegnato a suo figlio quali cose determinano il vero valore della vita. Digitized by Google Digitized by Google PARTE TERZA. Digitized by Google Digitized by Google xviir. Fra due amori. Sotto i carpini della seconda terrazza, Maf- feo Spadaro camminava agitato. Ogni tanto, accendeva una sigaretta, ne traeva due o tre rapidi buffi, poi la gettava via. I^ vigilia Paolo era ritornato a Frasolino, e colla perspicacia delle nature fini e sensibili, Maffeo aveva im- mediatamente indovinato la causa del suo ritorno: due o tre sguardi afferrati di sfug- gita, un certo turbamento, un non so che di amaro nelle maniere del tenente di vascello, ordinariamente cosi espansivo, cosi giocondo, avevano svegliato il sospetto nel cuore inna- morato e geloso del fratello maggiore. Fra loro, la lotta si annunciava Ineguale: Paolo aveva conservata la sua fortuna intatta, aveva una carriera e sópratutto era libero; Digitized by Google — 222 — mentre Maffeo, che cosa poteva offrire? Un*in- certa agiatezza e il disonore agli occhi del mondo. Segreto o pubblicamente confessato, il suo amore doveva fare di Angelica una vittima. Egli lo comprendeva ora chiaramente. I contatti ed i compromessi della vita non gli avevano ancora completamente alterato i prin- cipi di rettitudine che doveva all'educazione materna; possedeva inoltre una sensibilità d'anima capace di resistere momentaneamente all'egoismo della passione. Fin'allora aveva evitato di precisare il suo pensiero, abbandonandosi come un cieco, al- l' incanto dell'amore nascente. Aveva bensì avuto qualche scrupolo in principio, quando era ancora attratto sensualmente da Laura, e aveva tentato dì allontanare Angelica. Ma la sua coscienza si era tosto calmata perchè si sentiva diventare migliore sotto l'influenza della fanciulla; si era illuso sulle conseguenze della passione che lo avvinceva. Ora occorreva uscire dall'innocuo sogno indefinito, e affrontare la dura realtà. Paolo aveva tutti i vantaggi dalla sua parte, e senza dubbio l'appoggio della loro madre. Caterina doveva essere felicissima di questa soluzione, la quale metteva fine alla tragedia domestica, Digitized by Google — 223 — che ella aveva indovinato. Dava Angelica a Paolo e rendeva, lui, a Laura! Egli ebbe un riso amaro. A Laura? E gli apparve tutta Tir- rimediabile miseria del suo matrimonio. Un rumore di voci interruppe il corso dei suoi pensieri. Attraverso i carpini, vide An- gelica e Marinella presso la vasca. La bimba gettava ai pesci dei pezzi di pane che Paolo le porgeva, mentre la fanciulla, seduta sul muricciuolo di pietra che circondava la vasca, colle mani incrociate sulle ginocchia, osser- vava distrattamente la scena. Vi era nella sua attitudine qualche cosa di cosi patetico e rassegnato che commosse Maffeo e gl'infuse il desiderio di consolarla e di dissipare quella tristezza. Ma aveva egli questo potere? Fino a quel momento, sebbene non una parola di amore fosse stata pronunciata fra loro, si era sentito sicuro di Angelica. Ad un tratto un dubbio lo torturò. Appunto in quell'istante Paolo si piegava verso la giovinetta: Maffeo notò la sua figura elegante, il suo bel viso d'italiano biondo; vide i lunghi baffi chiari toccare quasi i capelli neri di Angelica, e malgrado la distanza, vide il rossore che co- lorava le guancie della fanciulla. In pochi rapidi passi egli fu tra loro. I suoi Digitized by Google — '»! — gesti, la sua voce tradivano un nenrasKa»> eccemivo. — TI credevo colla mamma, — disse a Paolo- — Ogni conversazione ha un termine. E che cosa ci vedi di straordinario che io sia quìi n giovane rideva, ma ima viva irritazfODe gii alterava la voce* — Oh! nulla. Solamente ti avevo pn^osto una gita in città e non hai accettato. — Non sono venuto qui per passare il odo tempo a Lucca, — replicò Paolo. E ricominciò a porgere i pezzetti di pane a Marinella Le mani di Angelica, cosi tranquU- lamente incrociate fino allora, cominciarono ad agitarsi. — Oh! questi marinai! — sogghignò Maffea — L'acqua li attira irresistibilmente. Dopo il Mediterraneo, il getto d'acqua di Frasolino! In uno spirito cosi fino, lo scherzo puerile forzato dinotava un turbamento profondo. Paolo, dimenticando il suo cattivo umore, lan- ciò al fratello uno sguardo ansioso. — Che cosa hai? — domandò amichevol- mente. — Cattive notizie? — SI, — rispose Maffeo, riuscendo a domi- narsi e afferrando il pretesto che gli si offriva. Digitized by Google — 225 — — Non di Laura, spero! Paolo aveva una specie di ammirazione per la cognata, e conoscendola poco, la giudicava dall'apparenza. — No, non di Laura. E la bocca del marito si contrasse in una piega di amara ironia che spiacque a Paolo. L'impressione provata già alla stazione di Lucca, che Maffeo avesse dei torti verso sua moglie, si riaffacciò alla sua mente. — Avrei desiderato vederla qui, fra noi. Non verrà a Frasolino dopo l'Engadina? — Non credo, — rispose freddamente il maggiore degli Spadaro. — Ella detesta la campagna. — Oh! per qualche giorno ! Ho quasi voglia.... La frase di Paolo restò incompiuta, inter- rotta da un'esclamazione di Angelica, che aveva afferrata Marinella per la sottana e la traeva a sé. — Ma perchè? — gridò la bimba con voce di rimprovero. Io non ero punto in pericolo. — Ti piegavi troppo e mi hai fatto una bella paura ! E la fanciulla, lasciando il vestito di Mari- nella, respirò con forza. Paolo la guardò con sollecitudine. Melegari, (aterina Spadaro, 15 Digitized by Google — 226 - — Camminate un poco, — disse. — Vi farà bene. Volete il mio braccio? Con una specie di famigliarità, afferrò la mano di Angelica per aiutarla a rialzarsi ; questa respinse la mano e si raddrizzò da sola. Ma ella sembrava turbata, e gettò intorno a sé uno sguardo esitante che parve a Maf- feo l'indizio di una coscienza inquieta. Egli aveva ben capito che lo spavento di Angelica era stata una finzione e ch'ella aveva voluto impedire una lite fra loro. Ma perchè temeva una lite? Sapeva dunque che Paolo l'amava? E se anche ella lo avesse amato? Quest'idea sconvolse Maffeo a tal segno che tutto in lui si oscurò: senso morale e rispetto delle convenienze. Paolo era riuscito a posare sul suo braccio la mano di Angelica, che si difendeva debol- mente. — Ma no, non ho bisogno di camminare, ora sto benissimo. — Venite almeno fino alla terza terrazza, tutti i gelsomini sono fioriti.... Angelica, incerta ancora, volse gli occhi verso Maffeo. — No! Non andate! — gridò questi impetuo- samente. I gelsomini vi daranno l'emicrania. Digitized by Google — 227 — E siccome Paolo faceva atto dì volerla tra- scinare malgrado la sua resistenza: — Lasciala! — ordinò il maggiore degli Spa- daro. — Non si trascina una donna per forza! Gli occhi dei due fratelli s'incrociarono. È cosi che nei primi giorni dell'umanità Caino aveva dovuto guardare Abele. Angelica ebbe questo pensiero e rabbrividì interiormente; ma sorrise come se non avesse paura, e pren- dendo la mano di Marinella disse: — Invece di andare a cogliere i gelsomini, propongo una passeggiata nei boschi. Fa an- cora troppo caldo sulle terrazze. Risalì colla bimba i gradini di pietra; i due uomini la seguirono, taciturni e un po' ver- gognati. Davanti alla villa, incontrarono la si- gnora Spadaro col medico di casa e il fattore di Frasolino. Marinella si attaccò alla sottana della nonna per mangiare i confetti che il dottore traeva dalla tasca, e il fattore si mise a parlare con Paolo di viti americane. Angelica e Maffeo ri- masero indietro e seguendo in silenzio il viale dei cipressi, arrivarono al bosco di pini e di querele. Maffeo poco a poco rallentò il passo e, quando la figura della signora Spadaro scom- Digitized by Google — 228 - parve dietro gli alberi, egli disse in tono di comando : — Fermiamoci. — No, no. Devo raggiungere gli altri; non posso abbandonare cosi Marinella; stanche- rebbe vostra madre, — rispose Angelica ner- vosamente cercando di affrettare il passo. La mano di Maffeo si posò sul suo braccio. — Rimanete, — mormorò. — Vi devo par- lare. La sua voce prima imperiosa, ora suppli- cava. — Rimanete, ve ne prego, rimanete! Angelica cedette. Fino a quel momento era riuscita ad evitare ogni colloquio, ma di nuovo sentiva aleggiare sul suo capo la fatalità. — Possiamo parlare benissimo anche cam- minando, — riprese con un ultimo sforzo. — No ! Ciò che vi devo domandare esige la solitudine. Angelica tentò di ridere. — È dunque molto grave? — Molto grave per me.... Ma non continuò. Il riso della fanciulla lo aveva irritato. Pronto ad eccitarsi contro ogni ostacolo alla sua volontà, si sentiva talmente indignato all'idea che Angelica potesse scher- Digitized by Google — 229 — zare su ciò che gli stava tanto a cuore, clie l'emozione gli soffocava la parola. La fanciulla stupita del lungo silenzio, rialzò gli occhi e guardò timidamente il compagno. Maffeo aveva il viso cosi sconvolto, ch'ella gridò: — Mio Dio, che cosa succede? Parlate! Che avete da dirmi? — - Oh ! vorrei farvi una semplice domanda. — Una domanda? — ripetè la fanciulla. — Che volete sapere? — - Se voi pensate a sposare mio fratello Paolo. Angelica fece un vago gesto di protesta. — Inutile negarlo I Egli vi fa la corte, un bambino se ne accorgerebbe. Ed egli non ose- rebbe farvela nella casa di mia madre se non fosse animato dalle più oneste intenzioni. Maffeo parlava con amarezza. E siccome Angelica taceva, egli continuò: — Un momento fa egli vi parlava con tono da padrone. Ha osato prendere la vostra mano e posarla sul suo braccio e voi lo avete la- sciato fare. Dunque anche voi lo amate, gli riconoscete qualche diritto sopra di voi? — Io non riconosco dei diritti a nessuno. — La frase suona bene, ma che cosa prova? Non siete fidanzata, ma egli vi ama, voi lo amate forse.... Digitized by Google — 230 — La voce di Maffeo si spezzò dairemozìone, ed un senso d'angoscia invase Angelica. Ah! perchè aveva ella giurato di non con- solare mai questo dolore? Per nascondere il suo turbamento, fece qualche passo senza ve- dere da che parte si dirigeva. Il giovane la segu). — Eppure voi lo conoscete appena; egli non vi ha vista che da qualche giorno, e voi cre- dete già al suo amore! Che cosa è un amore nato cosi improvvisamente? Non ha radici, è superficiale per forza, non è degno di voi.... Camminando, erano giunti ad una radura del bosco. Tutte le colline circostanti appar- vero costellate di bianche ville; gli oli veti tre- mavano alla brezza della sera, simili a onde d'argento; dolcissimi pendii rompevano la monotonia del piano, ove si agitavano i pioppi; in lontananza si stendeva la linea azzurra delle montagne, che il sole al tramonto co- minciava ad indorare. I due giovani si arre- starono e i loro sguardi si tesero verso il ra- dioso orizzonte. La quiete della natura calmò rirritazione di Maffeo, gli restituì il senso della giustizia richiamandolo alla coscienza del suo dolore. — L'amore di mio fratello si offre, lo so, Digitized by Google — 231 — sotto condizioni ben accettabili per una donna, — riprese egli. — Angelica, io non vi domando che la verità: amate voi mio fratello, avete rintenzione- di sposarlo? — Mai! — esclamò ella, felice di poter es- sere sincera. Dopo, ella lo sapeva, avrebbe dovuto men- tirò, rinnegare i suoi più cari sentimenti.... Un sospiro di sollievo allargò il petto di Maffeo. Egli afferrò le mani di Angelica e le baciò in uno slancio di riconoscenza appas- sionata, ma essa le ritrasse con collera, bal- bettando: — No! no! Egli non si offese, non si addolorò. La se- renità era rientrata nel suo cuore. — Vedete, — disse, mostrandole il piano che si stendeva innanzi a loro e designando una piccola valle verdeggiante non illuminata dal sole, — tale è Tamore di Paolo: un angolo di ombra tranquillo e grazioso, ove i fiori cre- scono, ove gli uccelli cantano, ove gli uomini s'imaginano di vivere e di amare. Ma non è la vera vita, né il vero amore. La vera vita, il vero amore, eccolo! E la mano di Maffeo indicava il tramonto glo- rioso, il cielo di porpora e le cime degli Apen* Digitized by Google — 232 — nini d*un azzurro cosi intenso che avrebbe po- tuto contendere coU'azzurro stesso del mare. Ma Angelica distolse gli occhi dall'abba- gliante visione. — Andiamo, andiamo via, — balbettò. Volle rientrare sotto l'ombra degli alberi, ma egli, trattenendola, esclamò: — In che cosa vi ho offesa, Angelica? Ho sempre taciuto, tacerò ancora per non turbare la vostra pace. Io non ho nulla da offrirvi, io; non posso offrirvi che la sventura.... Si arrestò. Ella lo ascoltava, colle mani in- crociate, gli occhi a terra, evitando di alzare gli sguardi sul giovane.... — Presto partirò, — riprese Maffeo; — an- drò molto lontano.... — Solo? — domandò ella pianissimo. — Si, solol Ed a stento soggiunse: — Laura rifiuta di accompagnarmi. Il viso della fanciulla s'irrigidì improvvisa- mente. — E quando partite? — Non lo so ancora. Ma presto ! E voi che cosa contate di fare? — Andrò a Parigi, al Conservatorio. Come in una visione egli la vide sulla scena; Digitized by Google — 233 — intese gli accenti inebbrianti della sua voce, vide gli sguardi degli uomini tesi verso di lei, pieni di ammirazione e di cupidigia, ed una gelosia anticipata gli strinse il cuore come in una morsa. — Siete dunque decisa? — domandò. — Non ho da scegliere, è il solo avvenire che mi sia aperto. — Angelica, — gridò Maffeo lasciandosi tra- scinare dall'egoismo della sua passione, — Angelica, rinunciate al teatro, ve ne supplico! Ella rialzò gli occhi e U volse verso di lui. — Perchè dovrei rinunciarvi? Egli non poteva dirle: " Perchè non posso sopportare il pensiero di vedervi applaudita, desiderata, amata da altri uomini „. — Rimanete piuttosto con Marinella, — mor moro. — In casa di Laura? Maffeo non rispose. Comprendeva ad un tratto Tinipossibilità di una vita comune fra le due donne. Nel suo esilio il pensiero di saperle insieme, Tuna vittima dell'altra, curva sotto i suoi capricci, gli sarebbe stato insop- portabile. Ebbe vergogna del suo crudele egoi- smo, ma disse ancora: — Potreste rimanere con mìa madre. Digitized by Google — 234 — Angelica scosse il capo. — Vostra madre? Ma non è forse ella che mi spinge per questa via? Egli abbassò il capo; si sentiva circondato da tutti i lati dairinevitabile. Avrebbe voluto fuggire, salvarsi, e fu egli questa volta che lasciò il luogo ove si erano fermati. Camminava ràpidamente sotto gli alberi, mentre Angelica lo seguiva. Giunsero cosi al- Tuscita del bosco. Maffeo allora si volse verso la fanciulla, ed ella vide un tale scoramento su quel viso che ebbe desiderio di gridare: "Rinuncio a tutto I purché non soffriate cosi „. Ma queste parole sarebbero state una con- fessione d'amore, ed ella aveva giurato il si- lenzio. Il caso gli aveva condotti, camminando sotto gli alberi stessi dove qualche settimana prima Caterina aveva fatto violenza all'anima di Angelica. Una breve lotta straziò la fan- ciulla. La ragione le diceva: "Perchè esiti? Non sei tu libera? Non distruggi nulla, poiché tutto é già distrutto „. E il cuore soggiungeva: " Lo salveresti dai cattivi consigli della delu- sione e della solitudine, e cosi almeno tu avre- sti fatto qualche bene nella vita „. Un bisogno di dedizione più ancora che uno slancio dì Digitized by Google — 235 — passione la spingeva a pronunciare le parole decisive : ella vedeva coU'imaginazione la gioia che rischiarerebbe 11 viso di Maffeo nelPascol- tarla. Ma qualche cosa d'indefinibile, una forza sconosciuta entrò in lotta colla sua ragione ed il suo cuore ; le sembrò di udire risonare sotto gli alberi la voce di Caterina: "Vi è qualche cosa di più elevato della felicità! „ In faccia a lei, appoggiato al tronco d'una quercia, Maffeo la guardava. C'era nei suoi occhi un'interrogazione cosi appassionata, un appello cosi doloroso che la fanciulla volse altrove il capo per non vederlo più e nascose il viso fra le mani. — Angelica, — mormorò il giovane, — io non posso parlare, l'onore mi chiude la bocca; ma attendo da voi una parola... di pietà. Ella non rispose, Maffeo ripetè la domanda: allora la ragazza scopri il viso e volse verso di lui uno sguardo tristissimo. In lontananza si sentiva un suono di voci. Se tutti e due non fossero stati cqsl preoccupati, avrebbero certa- mente udito vicino a loro un leggero ru- more, tra il fogliame.... Ma essi non lo senti- rono. Maffeo si era distaccato dal tronco del- l'albero e si piegava verso Angelica in un'at- titudine supplichevole. Digitized by Google — 236 — — Rispondete, — mormorò. — Non ho nulla da dire, — rispose ella. — E dunque la fine di tutto t Angelica respirò penosamente, poi una forza contraria alla sua volontà strappò dalle sue labbra queste dure parole: — Non vi è mai stato un principio. E fuggi nel viale dei cipressi. Nascosto dietro una macchia di arbusti, Paolo Spadaro aveva udito le ultime frasi scambiate. — Miserabile! — mormorò a denti stretti tremando di collera e di dolore. L'esclamazione ingiuriosa all'indirizzo del fratello lo sollevò. Capiva tutto, ora. Angelica lo aveva rifiutato per non affliggere Maffeo! Un senso di nausea gli oppresse il cuore; ma egli si raddrizzò prontamente. Due per- sone oneste non dovevano essere sacrificate alla malsana passione di un uomo ammogliato padre di famiglia Occorreva rimettere le cose a posto per la felicità e la dignità di tutti. Una sola persona poteva aiutarlo in questa im- presa: Laura! Le scriverebbe: la sua assenza aveva procreatoli disordine; la sua presenza doveva ristabilire l'ordine. Paolo fece un rapido esame di coscienza Digitized by Google — 237 — per giudicare se Tinteresse della sua famiglia era runico movente delle sue risoluzioni, e riusci a convincersi che, intervenendo, obbe- diva ad un sentimento di dovere. Salvaguar- dare l'onore della famiglia, era agire da uomo giusto e probo. Digitized by Google XIX. Un arrivo inaipettato. Quando Laura ricevette a Saint-Moritz la lettera di Paolo, sotto le frasi ambigue del co- gnato, non riuscì a trovare che delle allusioni delle reticenze le quali eccitarono semplice- mente la sua curiosità. Paolo sembrava te- mere qualche cosa per Maffeo. Ella pensò che suo marito avesse in vista un'impresa, in cui voleva impegnare a sua insaputa la sua dote. Dopo due giorni di meditazione, Laura si decise a partire per Frasolino. Però credette bene di non avvertire nessuno del suo ar- rivo, pensando che col prendere tutti di sor- presa, riuscirebbe più facilmente a capire di che cosa ed in che cosa i suoi interessi fos- sero minacciati. Quando la giovane signora Spadaro irruppe Digitized by Google — 239 — una sera nella sala della suocera, se contava di provocare lo stupore, dovette essere sod- disfatta. Paolo stesso fu sbalordito vedendola comparire cosi presto. — SI, sono io! — disse ella, abbracciando Caterina. — Son venuta a prender parte alla riunione dì famiglia. Oh! soltanto per qual- che giorno, ho lasciato le mie valigie a Saint- Moritz, ma frattanto eccomi qui. Non una parola della lettera di Paolo, al quale tese le guancie, poi sfiorò colle labbra la fronte di Angelica, e solo allora domandò del marito e della figlia. -— Suppongo che Marinella sia a letto, ma dove è dunque Maffeo? — È partito ier l'altro, — rispose la signora Spadaro. — Ma ritorna dopo domani. Vuoi an- dare a vedere la piccina? — Quando avrò cenato: muoio di fame! Ma quando Laura ebbe cenato, l'avvisa- rono che la sua camera era pronta ed ella non pensò più alla bambina. Paolo notò que- sto particolare e cominciò ad avere qualche dubbio sull'efficacia dei soccorsi che aveva sollecitato. Dopo aver accompagnata la nuora, la si- gnora Spadaro rientrò nella sala; questo ar- Digitized by Google — 240 — rivo inopinato la impensieriva, ma, incor- reggibile ottimista, suppose che un rimorso avesse penetrato il duro cristallo di cui era formato il cuore di Laura. " Ella è venuta a proporre a suo marito di partire seco lei „, pensava Caterina tentando di rallegrarsi. Ella disse al figlio minore: — Eccoti contento, suppongo. Desideravi veder Laura ed essa arriva. È un caso di te- lepatia, perchè ella aveva giurato di non met- tere i piedi a Frasolino quest'anno. Paolo arrossi e fu in procinto di confes- sare la parte che aveva avuto in quella ma- nifestazione telepatica; ma la perfetta oppor- tunità della sua azione non gli appariva più cosi evidente, e temeva le domande della ma- dre sui motivi che l'avevano deciso. — Ho quasi voglia di telegrafare a Maffeo, — riprese Caterina- Ma Paolo la dissuase, dicendole con tono di velata ironia: — Sarebbe un guastargli il piacere della sor- presa! Egli temeva che, Maffeo informato dell'ar- rivo di sua moglie, non ritornasse più a Fra- solino. La signora Spadaro si lasciò facilmente convincere; ma essa era scoraggiata, sentiva Digitized by Google — 241 — che gli avvenimenti sfuggivano al suo con- trollo. Laura si alzò tardi, e dopo aver fatta una minuziosa toilette, fece chiamare Marinella, l'abbracciò distrattamente, criticò 16. sua pet- tinatura, la forma del suo vestito, e, discesa in sala, fece a questo riguardo qualche osserva- zione scortese ad Angelica, conservando tut- tavia il sorriso sulle labbra e la serenità sulla fronte. La fanciulla accolse i rimproveri in silen- zio; pallidissima e cogli occhi bassi, fredda e paziente. Paolo assisteva alla scena. Vedendo che Angelica non rispondeva. Laura si volse alla signora Spadaro, dicendo con insolenza: — Vi sarei molto riconoscente se voleste vegliare un po' sull' abbigliamento di Mari- nella. Caterina rispose freddamente: — Nessuno saprebbe vegliare su di lei, in tutto e per tutto, con maggior sollecitudine e intelligenza di Angelica. E siccome la fanciulla si trovava vicina, le posò affettuosamente la mano sulla spalla. Laura si dominò, ripromettendosi di sfogare la sua ira in un'altra occasione che non avrebbe mancato di far nascere al più pre- Meleoari, Caterina Spadaro. 16 Digitized by Google — 242 — sto. La signora Spadaro, felice di evitare una scenata, ne fu riconoscente alla nuora e le propose in tono conciliante un giro in giardino. Uscirono insieme e dopo qualche passo in silenzio, Laura domandò: — Vi ha parlato Maffeo di quell'assurdo progetto del Brasile? — SI, me ne ha parlato, — rispose Caterina. E non potè far a meno di aggiungere: — Mi ero lusingata nella speranza ch'egli fosse entrato nell'affare di cui tuo fratello è stato il promotore. Laura ebbe un istante d'esitazione. — Evidentemente Giacomo non lo ha spinto abbastanza energicamente; si è mostrato de- bole.... Poi soggiunse, tentanto difendere il flratello: — Bisogna dire che egli non ha una grande fiducia nella capacità di Maffeo come uomo di affari.... E non ha torto, forse.... — Io poi avevo fatto assegnamento, — ri- prese la signora Spadaro, senza notare l'im- pertinenza delle ultime parole, — sopra la proposta di tuo cognato Arosio.... — Inaccettabile! Maffeo si sarebbe rovinato una seconda volta, dichiarò Laura perento- riamente, non volendo discutere il progetto. Digitized by Google — 243 — Sperava che Maffeo, per amor proprio, non avesse raccontata l'opposizione da lei fatta suirimpiego della sua dote. — Se volesse soltanto muoverei un po'! — soggiunse. — Ma si è mosso, — replicò la signora Spa- daro. — Disgraziatamente i suol tentativi sono falliti. — A sentire lui ! Pure un'occasione vantag- giosa si è presentata, io lo so; cauzione insi- gnificante, beneflcii non comuni, ed egli ha rifiutato! — Di che si tratta? — domandò Caterina, — Pietro Montori gli ha offerto di entrare nel suo ufficio. Un'impercettibile esitazione velò la voce di Laura mentre pronunciava questo nome* — Pietro Montori? — ripetè dopo di lei la signora Spadaro. — Non è forse quell'agente di affari che ha fatto fortuna al ribasso aire- poca del krak delle banche? — Lui stesso. — Ma la sua reputazione è dubbia. Alcune delle sue speculazioni avrebbero potuto con- durlo.... — Oh! egli è cosi abile che non lo coglie- ranno mai! Con lui si è sicuri.... Digitized by VjOOQIC il — 244 — Lo sdegno soffocava Caterina, pure ella si dominò. — E che cosa ne pensava tuo fratello Gia- como? — domandò. — Oh! egli in queste cose non conta! Gia- como l'ha contro Montori. Ma Arosio consi- gliava Maffeo di accettare, altri amici pure. — Ed egli ha definitivamente rifiutato, ne eel sicura? — domandò la madre con ansietà. — Rifiutato I Rifiutato con ostinazione! — rispose la giovane signora. — Bisogna essere pazzi per respingere una simile fortuna. Alla lunga forse lo avrei convinto.... Caterina trasalì. Là, appunto, era il pericolo: la persuasione lenta che conduce gli esseri deboli a compromettersi vergognosamente. Cento volte meglio il Brasile: Ora non si op- porrebbe più alla partenza di suo figlio. Le due donne andavano avanti e indietro sotto i viaU di carpini della seconda terrazza. La signora Spadaro taceva. Di tanto in tanto lanciava alla nuora uno sguardo scrutatore e si domandava come mai Laura, educata in UQ ambiente onesto, avesse potuto arrivare ad una simile abiezione. E sentiva una grande pietà per questa creatura, la quale, non avendo come ideale che il benessere del corpo e la Digitized by Google — 245 — soddisfazione del lusso, si credeva onesta. Laura fu la prima a riprendere la parola. — E quali sono ora le intenzioni dì Maffeo? — domandò; — poiché la sua idea del Bra- sile non è neppure discutibile. Non era il pentimento dunque che Taveva condotta a Frasolino! La signora Spadaro trovò ridicolo di averlo supposto anche per un istante, e con sua sorpresa comkiciò a respirare più liberamente. — Credo però che vi pensi ancora, — ri- spose. — Non ha piuttosto qualche nuovo progetto di affari? — Non mi ha parlato di nulla. Caterina parlava con tono cosi fì^anco e si- curo che Laura non mise in dubbio la sua affermazione. Perchè dunque Paolo l'aveva chiamata a Frasolino? Pure volle esaurire rargomento, certa di ottenere dalla suocera una risposta sempre sicura e disse: -- Paolo forse sa qualche cosa. Maffeo gli avrà confidato i suoi progetti. — Oh! questo poi noi — esclamò Caterina Impulsivamente. Laura la guardò con tale stupore che le fece Digitized by Google — 246 — comprendere la sua imprudenza. Volle ripa- rarla e disse: — Nessuno è meno pratico dei marinai. È meglio parlar loro di stelle che di affari. È a me piuttosto che Maffeo avrebbe domandato consiglio. Laura non si lasciò ingannare da queste ra- gioni. Vi era stato qualche cosa fra i due fra- telli. Era da quella parte che bisognava cer- care. Ma siccome ella mancava d'immagina- zione, la prospettiva di dover tendere e stan- carsi la mente, la mise di cattivo umore. — D'altronde, — dichiarò, — faccia di sua testai Egli ha condotta cosi male la sua barca elle io gli lascio ogni responsabilità. — Nelle famiglie, di solito, le responsabilità si dividono, — rispose la signora Spadaro con una voce che si sforzava di conservare calma, e se Maffeo è partito sbagliando il passo.... — È colpa mia, non è vero? — ribattè Laura stizzosamente. — Per qualche vestito che ho comperato.... — Mi hai interrotta troppo presto, — rispose con calma la signora Spadaro; — volevo dire che se è partito sbagliando il passo, non è necessario che continui, e che il dovere della inoglie è.... Digitized by Google — 247 — — Di sostenere 11 marito nelle sue saggie risoluzioni. Io ho altre idee: l'uomo deve provvedere ai bisogni della donna, rispar- miarle le difficoltà, soddisfare i suoi desideri..^ — E la donna! — domandò Caterina. — La donna permette che la si ami! È suf- ficiente. Un sorriso sfiorò le labbra di Caterina. Laura vide quel sorriso e non na indovinò il nasco- sto disprezzo. Credette di aver meravigliata la suocera col suo spirito e coll'originalità dei suoi principi, il che la mise di buon umore. — Non voglio scandalizzarvi, — disse. — Voi siete stata sempre amabile con me, ri- sparmiandomi le prediche che senza dubbio avreste avuto voglia di farmi. E poi vi ammiro perchè avete delle arie da regina che talora m'incutono timore; ma io non posso essere come voi desiderate. Io voglio una vita co- moda, una vita facile... non posso vedermi in un ambiente modesto.... — Allora, se Maffeo partisse per il Brasile!... — Andrei ad abitare con mia madre. Non potrei mai rimanere in quel volgare quartiere, che detesto. — Non si abbandona cosi la propria casa. Digitized by Google — 248 — — L'abbandona pure, egli! Laura non aveva nemmeno la gentilezza di ricordare che per aiutarli, la signora Spadaro era andata a stabilirsi con loro, rinunciando alle sue più care abitudini. Ella dimenticava nel suo presuntuoso egoismo, le più semplici regole di cortesia: ma Caterina non rilevò questa mancanza di riguardo: una speranza riluceva ora nei suoi occhi. — E Marinella!— domandò semplicemente, — che cosa ne farai? — Forse la condurrò in casa della mamma; se no, la metterò in convento. — In convento! Alla sua età? — Ella è sui sette annil La marchesa Gar- bini vi ha messa sua figlia a sei anni. ■— È un po' presto, forse, — disse Caterina con indifferenza. — Non faresti meglio la- sciarla per qualche tempo ancora a Frasolino ? L* aria della campagna la renderebbe forte. La signora Spadaro fece la sua proposta con tanta indifferenza, che Laura non ebbe alcun sospetto. Siccome la combinazione era conveniente, non vide motivo di rifiutare. — È inteso ? — domandò Caterina, la quale voleva un impegno positivo. Devo prendere alcune disposizioni per l'inverno.... Digitized by Google — 249 — Laura arrossi un po'. Ella capiva ciò che la suocera non diceva e si affrettò a rispondere» — Sì, si, è inteso. E soggiunse ridendo: — Volete la mia parola? Ed ella stendeva alla signora Spadaro una mano bianchissima, carica di anelli, ma colle dita un po' corte. Caterina la prese nella sua mano, dalle lunghe dita affilate, leggermente rialzate sulla punta, e la strinse. Ella non potè far a meno di sospirare guardandola: tante delusioni le erano venute da quella manol Sotto quella pressione e quello sguardo. Laura provò un vago rimorso. Sinceramente ammi- rava la suocera e avrebbe desiderato piacerle. — In fondo, — diss'ella con leggero imba- razzo, — io non sono tanto cattiva, quanto cre- dete; ma avrei dovuto sposare un miliarda- rio. Non si cambia.... — Pure se tu volessi! — mormorò Caterina pianissimo, con accento supplichevole, vergo- gnosa di fronte alla sua intelligenza ed alla sua ragione di conservare ancora un'illusione e di esprimerla in tal modo. — No, no, inutile, — rispose Laura. — È nella mia carne, nel mio sangue: la medio- crità mi fa orrore.... Digitized by Google — 250 — Pareva provare una specie di orgoglio nel <lichiararsi fatta per la ricchezza ed il lusso. Quest'affermazione le dava un sentimento di superiorità. La signora Spadaro che leggeva nella meschina anima della nuora, fU ad un tratto assalita da un cosi vivo desiderio di sfogarsi, di dire ciò che da tanto tempo le bruciava le labbra, che per non cedere alla tentazione, ricorse alla fuga. Col pretesto di una lettera di premura, da spedire per il cor- riere del mezzodì, si scusò e lasciò Laura. Questa fece ancora qualche passo sotto il viale di carpini, quei carpini dove, pochi giorni prima, Maffeo aveva guardato faccia a faccia le difficoltà della sua vita. Ella si domandò ancora: " Perchè Paolo mi ha chiamata? Nulla è in pericolo per gli affari: in che cosa pos- sono essere minacciati i miei interessi?^ Non le venne un solo sospetto che si trat- tasse di qualche storia d'amore. Ella era di quelle donne che non conoscono la gelosia, non per fiducia negli altri o per generosità di carattere, ma perchè l'opinione ch'esse hanno di sé stesse è così esagerata che non temono rivali e stimano impossibile che si possa preferire a loro altre persone, altri visi, ^Itre labbra. Digitized by Google XX. Marito e moglie. Impulsivo per temperamento più ancora che suo fratello maggiore, Paolo Spadaro comin- ciava a comprendere i pericoli degli slanci avventati. Chiamando Laura, aveva ingenua- mente creduto che la sola sua presenza avrebbe bastato a rimettere Maffeo sul cammino del dovere coniugale; in ogni caso, la giovane donna accorgendosi delle velleità di suo ma- rito, si sarebbe affrettata ad allontanarlo dalle tentazioni, e il terreno sarebbe rimasto libero a lui, Paolo. Ma non aveva previsto l'assenza del fratello, né l'arrivo quasi immediato della cognata, né la sua mancanza d'intuizione, né l'interrogatorio ch'ella gli farebbe subire per decifrare i sottintesi della sua lettera. Alle domande nette e precise di Laura, egli Digitized by Google — 252 — non sapeva che cosa rispondere, compren- dendo un po' tardi che non era possibile dire la verità. Esporre Angelica ad un'altra sce- nata con Laura, e per una circostanza cosi grave, gli pareva un'azione di cui arrossirebbe per tutta la vita. Ma invano tentò di soddis- fare la cognata con scappatoie, cercando di Darle credere ch'ella aveva dato, alla sua let- tera un'interpretazione erronea. La paura di un colpo di testa per parte di Maffeo l'aveva spinto a scrivere per metterla in guardia* Senza dubbio egli non aveva misurato abba- stanza i termini.... Disgraziatamente Paolo non sapeva simu- lare e mentiva malamente, quindi sebbene Laura non avesse una grande intuizione Rnì per comprendere ch'egli voleva nasconderle qualche cosa, e mancando di delicatezza con- tinuò l'interrogatorio con quella tenacia che le era propria, quando voleva spuntarla ad ogni costo. Alla fine, tuttavia, s'impazientò. — Benissimo, — disse, — cercherò da sola. Infatti, cercò, l'occhio teso, facendo domande insidiose agli uni e agli altri, capitando al- l'improvviso in ogni angolo della casa. Mari- nella stessa era sorpresa che sua madre vo- lesse informarsi con tanta cura delle sue oc- Digitized by Google — 253 — cupazioni contrariamente alle sue abitudini. Angelica pure fu minutissimamente interro- gata. Che cosa si faceva a Frasolinot Come si passava la vita? Chi frequentava la casa? Quando seppe che la solitudine era stata quasi completa, perchè tutti i vicini erano ancora assenti, Laura capì che doveva restrin- gere le sue ricerche alla sfera della famiglia. Interrogò le persone di servizio, i contadini che incontrava nella villa e non seppe nulla. La sua curiosità si fece più acuta ed impa- ziente. Stanca infine di tanti enigmi e mal- grado il piedestallo su cui si era posta vani- tosamente da sola, levò il sospetto di qualche storia d'amore — non si sa mai! Perciò si mise ad osservare attentamente le persone di servizio della casa e della fattoria, e non trovando nulla di sorprendente alzò sdegnosa- mente le spalle. Se Maffeo aveva simili gusti, tanto peggio per lui! E trovò che suo cognato 6ra stato assurdo a incomodarla per cosi poco. Anzi, quest'ipotesi le parve perfino cosi ridi- cola che l'escluse senz'altro. Tre giorni erano passati dal suo arrivo quando ella entrò nella camera della suocera annunciando la sua partenza per l'indomani. Angelica che scriveva sotto dettato della si- Digitized by Google — 254 — gnora Spadaro, portò li fazzoletto alle labbra per dissimulare il sospiro di sollievo che le usciva dal petto. — Come! Parti prima di vedere Maffeo t — esclamò Caterina. — Egli può giungere da un momento all'altro. Ero certa che sarebbe ri- tornato ieri. — Gli farete I miei complimenti, — rispose Laura con freddezza. — Io non posso tardare di più. Gli direte pure ciò che è stato decisa fra noi riguardo a^arinella. Quanto alla casa, egli può disfarsene anche subito. Laura parlava risolutamente, come se la partenza di Maffeo fosse una cosa già stabi- lita e irrevocabile. La signora Spadaro non potè far a meno di protestare con un po' di emozione. — Ma non è ancora che una probabilità. E Laura imperterrita riprese: — Suppongo ch'egli regolerà con Giacomo le questioni d'interesse. Per le mie cose per* sonali e i pochi mobili che desidero conser- vare, manderò la mia cameriera a Milano. Ella parlava con una tranquillità assoluta, quasi con soddisfazione, pregustando il pia- cere di rientrare nella splendida casa di sua madre. Caterina l'ascoltava, confusa. Ella si Digitized by Google — 255 — volse verso Angelica, Negli occhi delia fan- ciulla si leggeva un tale sdegno e un tale disprezzo che la signora Spadaro si alzò per nasconderla. Era necessario che Laura non vedesse l'espressione del suo viso. Un passo affrettato nel corridoio interruppe la scena muta; la porta si aprì, e Maffeo en- trò in costume da viaggio. Angelica notò la fatica del suo viso. Egli tentò di sorridere salutando sua moglie. — Che bella sorpresa trovarti qui! Le tese la mano piegandosi per baciarle la^ guancia. Laura lo lasciò fare e disse, per dargli il benvenuto: — Se tu avessi tardato un giorno ancora, non mi avresti più trovata. Maffeo cercò gli occhi di sua madre, e l'e- spressione affranta del suo viso si accentuò.. Angelica col cuore spezzato dalla compassione non potendo resistere più a lungo senza tra- dirsi, lasciò silenziosamente la camera. Maffeo si voltò per vederla uscire, e la signora Spa- daro ebbe paura che Laura notasse il movi- mento. Questa, che non vi aveva posto mente^ fu colpita dal turbamento che si rifletteva sul volto della suocera; e la feri una vaga in- quietudine. Digitized by Google — 256 — Vi fu un momento di penoso silenzio. Laura che non amava le sensazioni sgradevoli, fu la prima a romperlo. Ella si volse verso 11 marito. — Avevo incaricato tua madre di alcune commissioni per te, ma poiché sei qui, tanto vale che te le faccia direttamente. E ripetè ciò che aveva detto a Caterina. Maflfeo l'ascoltò senza fare obbiezioni e si li- mitò semplicemente a rispondere: — Hai molta fretta, Laura. Se lo rimanessi, tu avresti perduto il tuo tempo! La giovane signora Spadaro parve un po' confusa. Maffeo riprese con celata ironia: — Ohi non aver paura, non avrai da cam- biare i tuoi progetti! Anzi te ne sono grato, perchè faciUti il mio compito e ti ringrazio anche di aver convertito la mamma. Ciò mi risparmia... molte cose. Caterina non si schermi. Ella comprendeva e scusava Terrore di suo Aglio. Laura fece un gesto seccato. — Spiegati, — diss'ella. — Io odio i sottin- tesL E non andare a raccontare sopratutto che sono io che ti mando al Brasile 1 Io ho sempre considerato questo progetto come as- surdo, e te rho scritto. Te ne ricordi! Digitized by Google — 257 — — Sì, me ne ricordo. — Credi tu, — riprese ella, — che sia pia- cevole per me di rappresentare agli occhi della gente la parte di moglie abbandonata! Poi soggiunse più dolcemente: — Se tu avessi voluto, tutto poteva aggiu- starsi. — E in che modo? — Ti hanno fatto un'offerta.... - Ahi si, l'ufficio di MontoriI Io cadrò forse €Osl in basso, chi sa? Ma... non cosi subito 1 Voglio prima tentare un mestiere onesto. :^ "] E si raddrizzava parlando. Laura scrollò sdegnosamente le spalle; come tutte le nature mediocri provava un completo disprezzo per I nobili proponimenti. Infine in uno slancio di superficiale compassione disse: — Povero Maffeo! Vedrai che con simili idee non si giunge a nulla. Faresti meglio ad ascoltare tua moglie che.... Ella s'interruppe, gettò uno sguardo verso la signora Spadaro e soggiunse, con un sor- riso all'indirizzo di suo marito, uno di quei sorrisi per mezzo dei quali aveva spesso vinto ogni resistenza del giovine: --- Vediamo, Maffeo, un po' di buona volontà. Lasciami riannodare l'affare con Montori. Melegabi» Caterina Spadaro, 17 Digitized by Google - 258 — Ma il sorriso pieno di lusinghe della moglie non aveva più influenza sul marito. Egli scrollò amaramente il capo e annunciò con poche parole che la sua partenza era decisa: aveva appunto scritto la vigilia a Rio de Ja- neiro accettando la proposta..,, — È fatta dunque I — sospirò la signora Spadaro. Ella si era creduta rassegnata e si accor- geva di non esserlo. Non una parola usci dalle labbra di Laura. Ella teneva il broncio. L'idea di aver fatta inutilmente una proposta conciliante era insopportabile alla sua vanità» e ben presto, colla scusa delle valigie da fare ella lasciò la camera, salutando la suocera e mostrando di ignorare la presenza di suo marito, come se per lei non esistesse già più. La madre e il figlio rimasero soli. — Hai visto, hai inteso? — domandò MafTeo. — Ho visto, ho inteso, — rispose Caterina. — È un matrimonio questo? Tu ami il vero in tutto, mamma, — prosegui Maffeo; — ora cosa c'è di vero nel mio matrimonio? — Nulla, — rispose recisamente la signora Spadaro, — e verrà un giorno in cui que- sti matrimoni non si faranno più o non saranno più riconosciuti validi, ma questo Digitized by Google — 259 — tempo è ancora lontano. Tu ti sei sposato^ secondo i costumi antichi, in questo paese ove il divorzio non esiste, accontentandoti delle esteriorità e non preoccupandoti dello spirito; è giusto che tu porti il peso di que- st'errore, come lo hanno portato le genera- zioni precedenti. — E che io sia condannato alla menzogna, sempre alla menzogna? — No, — diss'ella, — non alla menzogna^ ma alla responsabilità. Ella parlava con voce ferma, ma una grave tristezza opprimeva il suo cuore. Sentiva in sé un'anima d'angelo ribelle per quel figlio che essa però tentava di spingere fino alla rinuncia dell'amore. Maffeo ascoltò sua madre con una sorda ribellione che fu sul punto di esprimere con la parola; ma a che scopo parlare? Per chi, per che cosa reclamare la libertà? Che ne farebbe? Con quel gesto particolare agli uomini che rinunciano alla lotta, non avendo più la forza di vincere il destino, egli curvò la testa e stringendosi nelle spalle, lasciò la camera si- lenziosamente. Mentre attraversava il corridoio deserto^ reso oscuro dalle persiane chiuse, un'ombra Digitized by Google — 260 — 6i distaccò dal muro. Egli riconobbe Angelica e volle passar oltre, perchè in quel momento non avrebbe potuto sopportare uno scambio di parole banali. Ella lo arrestò con un gesto e disse rapidamente: — Maffeo, l'altro giorno, nel bosco, mi avete fatto una domanda. Io ho risposto con una menzogna. Tante emozioni Io avevano scosso, tante ch'egli trasognato non capi. — Non comprendo, — balbettò egli. — Comprenderete ora, — riprese ella con voce agitata, quasi irriconoscibile. — L'altro giorno, mi avete domandato di rinunciare al teatro, ed ho rifiutato! Mi avete domandato una parola di pietà, ed ho rifiutato ancora! Ebbene, io mentivo, perchè sono pronta a rinunciare al teatro, e quanto alla parola di pietà.... Ella si arrestò: ciò che le rimaneva da dire era diffìcile da precisarsi con parole. Non po- teva vedere il viso del giovane, il quale vol- tava le spalle alla finestra. — Se voi mentivate, io mentivo a mia volta! — esclamò Maffeo. Non è della pietà che vo- levo da voi e non ne voglio neppure oggL Voi siete buona, Angelica; in questo momento Digitized by Google — 261 — avete compassione di me, perchè il vostro buon cuore vi spinge a consolare gli afflitti* Ma il tempo delle menzogne pietose e delle opportunistiche simulazioni è terminato; sia- mo nel periodo della verità dura, brutale,... — SI, — ripetè ella dopo di lui, — siamo nel periodo della verità dura e brutale. Eb- bene, Maffeo, prima di lasciarci, per sempre forse, vi voglio dire che ciò che voi volevate da me, io ve l'ho dato. Egli non ebbe il tempo di rispondere. Ra- pidamente con un gesto imperioso di silenzio, Angelica girò la maniglia di una porta e scom- parve nella camera vicina. La vergogna di aver mancato alla parola data curvava la sua fronte, e nello stesso tempo, qualche cosa Ve- saltava, l'inebbriava: il sentimento di aver potuto guarire la ferita che altre mani ave- vano fatto. La sera di quel giorno, dopo il pranzo di famiglia, trascorso nel più penoso imbarazzo^ la signora Spadaro discese sulla seconda ter- razza. Ella provava un imperioso bisogno dì solitudine. Improvvisamente intese un passo precipitato che la seguiva, e vide una piccola ombra nera scivolarle accanto. Caterina, dalla figura, riconobbe Angelica senza discernere il Digitized by Google — 262 - 8U0 viso, poiché la notte era senza luna e poche stelle brillavano in cielo. — Ho da dirvi, una cosa — mormorò la fanciulla. — Che cosa! — domandò tranquillamente la signora Spadaro. — Ho mancato alla mia parolai — Angelica! Vi era una cosi dolorosa sorpresa in que- sta sola parola, che la fanciulla ebbe deside- rio di fuggire, ma dominandosi rapidamente, riprese, con una voce dura che pareva quella di un'altra, — Ho resistito a lungo, ma oggi egli era troppo infelice, non ho potuto più.... — E tu gli hai confessato? — Che ramavo! SI. — E lui che ti ha detto? — Nulla; gli ho impedito di rispondere. — Angelica, Angelica, che cosa hai fatto? — Che ho fatto? Ho mancato alla parola data, e siccome non volevo usurpare la vo- stra stima un minuto di più, sono venuta a dirvelo. Ella aspettava uno scoppio d'indignazione dei severi rimproveri, tutte le ingiuste vio- lenze che la collera ispira alle donne. S'ingan- Digitized by Google — 263 - nava: la signora Spadaro restò muta; soltanto il suo passo divenne pesante ed ella dovette appoggiarsi alla balaustrata della terrazza. An- gelica volle sostenerla, ma Caterina le fece segno di allontanarsi e restò sola. Digitized by Google XXL La fooperta. Laura era rientrata in camera, in preda ad un'irritazione straordinaria. Per quanto poca sviluppata fosse la sua coscienza, pure essa le parlava talora, e il suo confuso linguaggio le cagionava un certo malessere. Senza ac- corgersi del suo odioso egoismo, ella com- prendeva che nel colloquio con suo marito aveva forse oltrepassato la misura. Il ricordo degli sguardi della suocera la molestava, e avrebbe voluto trovare nel torto degli altri la scusa del proprio contegno scortese. Invece di preparare le valigie, ella riprese la lettera di Paolo e liei rilesse attentamente. Egli aveva un bel negare i sottintesi e pre- tendere ch'ella non aveva compreso; ma le Digitized by Google — 265 — parole scritte parlavano chiaramente di un pericolo che doveva essere scongiurato dalla sua presenza. Quale era questo pericolo! Di nuovo procedette per eliminazione, ma que- sta volta con una tensione cerebrale molto più forte; la vanità spronandola sua imagina- zione scuoteva la sua pigrizia.... Un elemento, che fino allora non aveva con- siderato abbastanza: la freddezza sopravve- nuta fra i due fratelli, rivelata da un'esclama- zione della signora Spadaro, le parve ad un tratto di capitale importanza, ed ella comprese- che quello era il punto da esaminare. Il triste silenzio del pranzo di famiglia, che nessuno si curava di rompere, le permise di osservare l'attitudine scambievole dei due fl'a- telli. Una volta essi erano insieme allegri, cordiali, motteggiatori; Paolo ammirava T in- telligenza più fine di Maffeo; Maffeo era fiera del coraggio e della rettitudine del fratella minore. Ora essi evitavano di parlarsi e per- fino di guardarsi, e quando per caso i loro occhi s'incontravano, essi li volgevano altrove rapidamente. Una questione d'interesse mate- riale non poteva averli disuniti; ella li sa- peva troppo solitamente disinteressati per queste cosel Una donna, allora? Ma quale^ Digitized by Google — 266 — ^onna? E di nuovo 11 problema si presentava Insolubile. Pure voleva trovare, doveva trovare ad ogni costo la soluzione. Il viso relativamente se- reno di Maffeo aveva ancora aumentata la sua irritazione. Comel ella giungeva fino a pentirsi della sua durezza, e questa sua inso- lita generosità non riusciva a commuoverlo, fino a schiacciarlo? Invece talora aveva perfino negli occhi una luce che assomigliava alla gioia. Paolo, al con- trario, era imbronciato. Alzandosi da tavola, Caterina prese 11 brac- cio di Maffeo, Laura la mano di Marinella; dietro venivano Paolo ed Angelica. Mentre attraversavano una sala piuttosto oscura, la giovane signora Spadaro istintivamente si voltò, e vide il cognato che tentava di affer- rare la mano di Angelica mentre la fanciulla la ritirava. — Angelica, perchè mi respingete sempre? Per quanto il giovane avesse parlato a bassa voce, Laura senti, — aveva Torecchio fino, — e le sue dita strinsero cosi forte la mano di Marinella, che questa si mise a piangere. — Angelica! — cliiamò. La fanciulla accorse, e Laura ne approfittò Digitized by Google — 267 — per prendere il braccio dì Paolo. Essi usci- rono dalla casa e fecero in silenzio qualche passo sotto il pergolato. La giovane donna priva di spirito e di abilità non poteva riu- scire che con la più audace indiscrezione. — Paolo, — disse senza preamboli, — sai tu fino a che punto sono perspicaci le donnei Egli l'aveva trovata cosi poco intuitiva che rispose ironicamente: — Lo sono proprio tanto? — Esse non dicono sempre ciò che vedono. Io, per esempio, ho indovinato molte cose, «enza averne Taria.... Aspettavo una confl- uenza da parte tua.... — Che confidenza? — Via, non fare il misterioso! Paolo credette che sua madre l'avesse in- formata di tutto, e trovando puerile il negare, rispose brevemente: — Vi sono certe cose che è inutile dire. Ma Laura non si lasciò spaventare dalla brusca risposta. — È una questione di coscienza, — di- chiarò. — Di coscienza? — SI, di coscienza. Angelica è mia cugina, e non vorrei che.,.. Digitized by Google — 268 — Egli credette che lo accusasse d'intenzioni poco oneste e gridò indignato: — Ma io non lio mai sognato di farle il minimo affironto; mia madre sa.... — I miei scrupoli si riferiscono alla vostra famiglia. Angelica è senza mezzi di fortuna, tu lo sai; ma ciò che senza dubbio ignori è che suo padre è morto insolvibile. Egli era pazzo per la musica; viveva circondato di ar- tisti, e si è rovinato fondando case di ricovero per musicisti poveri, borse di studio per i giovani del Conservatorio.... Laura parlava di coloro che sono trascinati alla prodigalità dall'amore dell'arte e dalla generose utopie dello spirito, coU'olimpico di- sprezzo delle persone che si rovinano per il piacere del lusso. Ma Paolo era troppo preoc- cupato per notare quest'assurdo illogismo. Semplicemente rispose: — Sapevo tutto ciò... press'a poco. Del resto, che importai — Ah! infatti, che importa? Ad ogni moda l'onestà mi obbligava di avvisarti, poiché sono io che ho introdotta Angelica in casa vostra» Ella aveva un modo di parlare della fan- ciuUa che urtava Paolo e questi, volendo evi- tare ogni discussione sopra la signorina Iver*- Digitized by Google — 269 - nigo colla moglie di Maffeo, rispose per ta- gliar corto: — Ti ringrazio della tua sollecitudine, inu- tile del resto, perchè Angelica non mi vuole. E affrettando il passo con altro tono di voce soggiunse: — Vuoi che raggiungiamo la mamma? Ma Laura senza badare a queste parole si arrestò e stringendo il braccio del giovane gli domandò risolutamente: — Perchè ti rifiuta? — Non ne so nulla. — Si suppone sempre. — Ella avrà... altre idee. — Quali? Egli, infine, si impazientò: — Non ho cercato di conoscerle. Questo modo di rispondere irritò Laura, Sentiva di essere sulla buona via e non vo* lendo troncare II colloquio, lanciò a caso una frase: — È Maffeo che si è messo fra voi due? — Che assurdità I — gridò Paolo con uno spavento che non seppe dissimulare. — Tu sbagli strada, completamente. E comprendendo finalmente tutta rinutilità e il pericolo dei sospetti che aveva voluto Digitized by Google — 270 — svegliare colla sua lettera alla cognata, tentò^ di sorridere. — Credevo che tu avessi più buon senso. Laura. — Non perdere tempo a negare, — dichiarò ella con asprezza. — È una cosa evidente! Guardandovi, si direbbe che siete i due fra- telli nemici. L'uCBclale di marina rimpiangeva il suo ba- stimento, l'alto mare, i venti contrari; tutta le fatiche di bordo erano un nonnulla, in con-^ fronto di quello scabroso colloquio da cui non sapeva come uscire e malediva la malaugurata, idea del suo intervento diplomatico. Persuasa che Laura avesse infine aperto gli occhi sulle^ velleità extra coniugali di suo marito, egli volle almeno salvare Angelica. — Non ti montare la testa, — diss'egli, — le cose non sono cosi gravi come te le ima- glni. Gli uomini hanno cosi delle... idee che turbano momentaneamente il loro cervello. Poi tutto passa quando l'altra voce rifiuta di cantare la sua parte nel duetto. E tu puoi es- sere sicura di Angelica, ne ho la prova- li duetto! Angelica? La prova? Laura si era distaccata violentemente dal braccio di Paolo. Davanti ai suol occhi si era subitamente al- Digitized by Google — 271 — zato il velario che le aveva Ano allora na- scosto la scena che non era neppure riuscita ad intravvedere. Adesso vedeva, compren- deva. Ricordava l'inquietudine manifestata da. Caterina, quando Maffeo si era voltato a guar- dare Angelica che usciva dalla camera, e questo particolare, prima appena osservato,, prendeva ad un tratto un significato accusa- tore. Ella tremava, non di dolore, ma di col- lera; l'idea che tutti sapessero le infedeltà del marito, mentre ella non si era accorta di nulla, la pungeva intollerabilmente. Da prima pensò d'interrogare Paolo; per restituire centuplicata l'offesa, avrebbe dovuto conoscere meglio la gravità della colpa, ma l'orgoglio soffocò le domande che le stavano alle labbra. — Ah! — sibilò, — voi tutti avete giocato una bella parte: traditore, complice, denunziatorel Ecco dunque la fierezza degli Spadarol E con un gesto insolente, e senza lasciare a Paolo il tempo di rispondere o di protestare, ella corse lungo il pergolato fino alla porta, di casa, dove si precipitò e disparve. Nel ve- stibolo, incontrò Marinella che usciva, e spin- gendo la bimba per le spalle, le ordinò di rientrare. Digitized by Google — 272 — — Di' a Gigia di preparare le cose tue; tu parti con me domani! E va subito a letto; Be no, guai! La fanciuUetta, sbalordita e spaventata, si precipitò dalla governante, alla quale trasmise l'ordine ricevuto. Gigia, la quale aveva saputo 4ire giorni prima che la bimba avrebbe pas- sato l'inverno a Frasolino, non capì nulla di questo rapido cambiamento, e credendo si trattasse di un errore di Marinella, aspettò la signora Spadaro e quando questa entrò nella sua camera, le domandò a chi doveva ob- bedire. A questo colpo inaspettato, Caterina si senti venir meno il coraggio. Che cosa era dunque successo di nuovo? Dopo la confessione di Angelica, le pareva di essere come una cieca che cammini a ta- stoni. Riuscì tuttavia a conservare un'appa- renza di calma, e dicendo a Gigia dì ritardare fino all'indomani i preparativi per la par- tenza, la congedò dignitosamente, come un capo di famiglia che non vuole ammettere che la discordia possa essere entrata nella sua casa. Ma, uscita la bambinaia, l'assali un accesso di collera. Tutto l'ardore e la forza di ribellione Digitized by Google — 273 — latenti nel sangue dei Massarosa si risve- gliarono nella loro discendente. 11 suo stoi- cismo, la sua pazienza, la sua serenità, l'im- parzialità dei suoi giudizi scomparvero, e per un istante ella non fu più che una donna of- fesa. In uno scatto d'indignazione si scagliò contro quella nuora che non sapeva esser né sposa, né madre e osava mancare cosi sfacciatamente alla sua parola. Le avevano già troppo ceduto! L'ora della resistenza era venuta! Caterina sentiva il do- vere di reclamare l'adempimento della pro- messa fattale. Si trattava dell'avvenire della bambina. Doveva essa diventare una di quelle infelici trascurate dalla loro madre, abbando- nate in convento per anni e anni? La signora Spadaro era troppo spassionata per nutrire dei pregiudizi assoluti contro l'e- ducazione impartita dalle monache; ella ne conosceva delle ottime: ma le era anche noto lo spirito di mondanità che regnava nel con- vento di X....; indovinava quali sarebbero, durante gl'intervalli delle vacanze, gl'inse- gnamenti di Laura, e si sentiva pronta a lot- tare con tutte le sue forze per impedire tale risultato. In questo la verità le appariva evidente e Melegari, Caterina Spadaro. 18 Digitized by Google — 274 — chiarissima la via da seguire. Non più dubbi angosciosi, non più Incertezze nell'azione! Il suo abbattimento fisico e morale si era dissi- pato; ella sentiva il sangue correre, rapido, nelle vene. Col passo sicuro, la testa alta, la- sciò la camera, attraversò 11 corridoio e andò a bussare all'uscio della nuora. Digitized by Google XXII. La collana di perle. Quando entrò in camera di Laura, Caterina era cosi assorta nei propri pensieri che non pensò neppure a scrutare la flsonomia della nuora e immediatamente apri il fuoco. — È vero ciò che ho sentito poco fa? — domandò. — È vero che tu conduci via Ma- rinella domani? Ella parlava freddamente, però qualche cosa d'insolito vibrava nella sua voce; ma Laura, assorbita nella sua collera, non lo osservò neppure. — Sì, la conduco via, — rispose ella. — E dove la conduci? — A X.... Ho appunto telegrafato alla su- periora. Digitized by Google — 276- — Ah! davvero? Hai telegrafato? Puoi dirmi allora che conto fai della tua parola? Il tono era cosi sprezzante che Laura fu obbligata ad accorgersene. Ma ella gridò con audacia: — Io me ne rido della mia parola!... Ho il diritto, suppongo, dì fare ciò che voglio di mia figliai — Non si ha mai il diritto di mancare alla parola data, — replicò Caterina; — si ha il dovere di mantenerla. — E di lasciare la propria figlia in una casa disonesta? Laura aveva lanciato l'insulto sfk*ontata* mente. La signora Spadaro la fulminò con lo sguardo. — È la mia casa che ti permetti di quali- ficare così? — domandò ella drizzandosi in tutta la sua altezza. Vi era nella sua attitudine una tale fierezza e un tale sdegno che Laura perdette un poco della sua sicurezza; ma ben presto Tira ri* prese il sopravvento: — SI, la vostra casa, in cui gli amori adul- teri di vostro figlio trovano un propizio ri- fugio. Ella sapeva dunque! Cioè la sua mente Digitized by Google - 277 — grossolana macchiava e deformava la verità. Caterina provò, malgrado la gravità delle cir- costanze, una specie di sollievo nel sentirsi finalmente di fronte alla nuora, sopra un ter- reno da cui ogni simulazione doveva essere bandita per sempre. Ella squadrò Laura dalla testa ai piedi e disse: — Tu sei una disgraziata che getti il fango su ciò che non comprendi, e questo fango ricade sopra di te e non inzacchera neppure gli altri. Non vi è nulla di vergognoso in ciò che succede in questa casa. — Nulla di vergognoso ? Ecco dunque la vo- stra tanto vantata moralità 1 Io non ero degna di toccare il piedestallo su cui vi aveva posto la cieca ammirazione dei vostri figli. Ah ! ora ne siete bellamente discesa! Sono io che devo occupare il piedestallo, io la donna onesta, io la sposa incensurabile.... — Tu non hai diritto a nessuno di questi titoli, — replicò freddamente Caterina, — né all'uno, né all'altro. — Voi osate dire.... Laura era cosi sbalordita dall'attacco che non trovava più parole per finire la sua frase. — Che tu non sei una donna onesta? Sì, precisamente. Una donna onesta non spinge Digitized by Google — 278 - il marito a far debiti, a compromettersi, a ro- vinarsi. Questo conviene alle cortigiane, che si fanno pagare le loro carezze. Quanto al titolo di sposa incensurabile, per meritarlo occorrono ben altre cose che il solo fatto di non avere un amante: occorre essere l'amica, l'aiuto, la consigliera del marito; occorre seguirlo nella buona e ancora più nella cat- tiva fortuna. Ora, io ti domando, che cosa sei stata tu per lui? Laura alzò le spalle, per dimostrare che le parole che la sferzavano non la toccavano punto.... — Tu, — continuò Caterina, — non sei stata altro che una bambola senza coscienza e senza cuore! Sei sorpresa che io ti parli cosi oggi, dopo aver taciuto per tanto tempo? Ho taciuto finché ho sperato, ed ho avuto torto. Oggi che ho letto fino in fondo al tuo cuore, ho perduto ogni speranza e finalmente parlo. La verità che mi soffocava, la dico alfine! — Voi m'insultate, invece di difendervi! — gridò Laura esasperata. — È molto comodo e molto abile. — Io non ho da difendermi, — rispose la signora Spadaro con calma. — Quando mio fi- glio mi ha chiamata, sono accorsa in suo aiuto ; Digitized by Google — 279 — quando ho visto le nubi accumularsi sulla vostra casa, ho tentato di allontanarle, — e soggiunse con un triste sorriso: — Ho ven- duto le mie perle per procurarmi il denaro necessario per inviare Angelica a Parigi. — Le vostre perle! — esclamò Laura,— le vostre perle! Il fatto materiale la colpiva, le faceva di- menticare i suoi gelosi furori. Quelle belle perle che essa aveva tanto invidiato a Cate- rina e che aspettava con crudele impazienza di poter portare a sua volta! Anche questo torto le avevano fatto. — Voi non avevate il diritto di venderle! — osò dire. — È l'eredità degli Spadaro. — No. È l'eredità dei Massarosa. Caterina pronunciò queste parole con de- bole voce, e lasciandosi cadere su di una seggiola, nascose la testa fra le mani. L'ul- tima frase della nuora l'aveva annientata: un'anima cosi meschina non meritava di in- tendere la verità. Laura, davanti all'attitudine accasciata della signora Spadaro, riprese la sua audacia, e con parole ingiuriose ed espressioni brutali, versò tutto il rancore e tutta la collera che aveva accumulato nella sqa mente puerile Digitized by Google — 280 — contro Maffeo, contro Angelica e la suocera. Ella si esaltava parlando, trasformava in do- lori del cuore le ferite della sua vanità con- culcata. Fingendo di credere colpevole anche Angelica, l'accusava di simulazione e d'ingra- titudine. A questa parola, la signora Spadaro, che aveva ascoltato le ingiurie in silenzio, rialzò il capo. — Ti doveva della riconoscenza, per caso? Tu l'hai sfk*uttata in tutti i modi, fingendo di darle un onorario che non pagavi, impeden- dole di crearsi un avvenire, trattenendola per forza in casa tua perchè ti faceva comodo. — Io volevo salvarla dal teatro, e come ri- compensa, sotto il mio tetto, mi ha rubato il marito. — Non ti ha rubato nulla I Ella ha com- pianto Maffeo in silenzio, come me. È colpa tua, non nostra. — Io confidavo.... — Tu vuoi dire che la tua vanità ti acce- cava. — Credevo ai miei diritti. — Non vi sono diritti senza doverL Non compiendo il tuo dovere, hai perduto ogni diritto. he frasi delle due donne prorompevano a Digitized by Google — 281 — scatti, rapide come palle di fucile, Caterina seduta ancora sulla sedia su cui era caduta, LAura misurando a grandi passi la camera. Tutto ad un tratto, questa si fermò davanti alla suocera e disse sogghignando: — Non solo voi proteggete gli amori di vo- stro figlio, ma con la vostra elevata moralità, approvate ch'egli ami fuori del matrimonio. — Io non lo approvo, lo compiango. — E voi lo consigliate ad abbandonarmi? — No; ho esercitato tutta la mia influenza per trattenerlo in Europa presso di te, e l'ho approvato quando ho saputo che ti aveva proposto di partire con lui per il Brasile. Ma tu hai rifiutato! — E se io cambiassi idea, che direste? Caterina esitò qualche secondo; poi, tratte- nendo un sospiro di timore, rispose: — Direi che fai bene. Laura aveva notata l'esitazione. — Oh! non temete! — esclamò con un riso maligno. — Non cambierò idea. Sono troppo pratica per correre dietro ai cuori che fug- gono. Io lo lascio ai suoi amori; solamente, tutta Milano saprà.... Si arrestò e cominciò a piangere. In fondo, ella si compiangeva sinceramente, si figurava Digitized by Google — 282 — in buona fede di essere vittima dei più gravi torti. Ma quelle lagrime non intenerirono il cuore della signora Spadaro: ella non s'in- gannava sulla loro causa, e il suo disgusto era cosi completo che non tentava neppur più di difendere Angelica e Maffeo dalle gros- solane insinuazioni di Laura. Non aveva che un desiderio: lasciare la nuora e non rive- derla mai più. Ma era venuta per sottrarre Marinella all'educazione di sua madre, e non poteva allontanarsi prima di aver riportata la vittoria. Il dovere era preciso. — Milano non saprà nulla, — diss'ella con voce di comando ; — tu hai troppo interesse di salvare la tua posizione mondana, per de- molirla colle tue stesse mani. D'altronde, se tu attacchi, lo difenderò, e forse la mia voce avrà più autorità che la tua. Caterina guardava fisso la nuora che, dritta innanzi a lei, giocava nervosamente con gli anelli delle dita. Laura comprendeva tutto il valore dell'argomento della suocera: tra le loro due versioni l'opinione pubblica non esi- terebbe. Ella mormorò tra i denti: — Non ci tengo a fare scandali. — E tu hai ragione di non farne, tanto più che ne mancherebbe il pretesto. Digitized by VjOOQIC — 283 — La signora Spadaro pronunciò queste pa- role con forza, come se volesse convincere sé stessa della verità della sua affermazione. Ma di nuovo Laura si adirò, ingiuriando Maf- feo: amare fuori del matrimonio era un de- litto! — S'egli ne ama un'altra, sei tu che ve lo hai spinto! — rispose duramente Caterina. — La sua coscienza e l'opinione pubblica po- tranno biasimarlo; ma tu, tu non hai un solo rimprovero da fargli! Laura tentò ancora di alzare la voce, ma urtò contro l'impassibilità della signora. Spa- daro, che da accusata si era cambiata in ac- cusatrice. Dopo un istante, Caterina riprese, colla voce più dolce: — Io non devo misurare qual sia la parte di responsabilità che ti spetta in questi rim- proveri. La tua educazione, la tua indole, i tuoi sentimenti ereditari ti fanno vedere le cose sotto un punto di vista diverso dal no- stro. Tu non sei stata creata né per i do- veri del matrimonio, né per quelli della ma- ternità: tu non sei che un fiore d'ornamento fatto per le serre di lusso. Laura s'inorgoglì. Dopo una breve pausa, Caterina continuò pensierosa: Digitized by Google — 284 — — Noi, forse, ti abbiamo domandato, Maffeo ed io, cose che tu non potevi dare. Ma noi non possiamo rinunciare a queste cose, poi- ché esse sono legate intrinsecamente alla no- stra indole. La disgrazia è stata d'incon- trarci... Laura ascoltava attenta, senza intender bene tutto il pensiero di Caterina, ma soddisfatta dalle parole che lusingavano la sua vanità. — Tu sei fatta per il mondo, per il piacere, per una fioritura superba e sterile. La par- tenza di Maffeo ti rende alla tua vocazione: ma qualche cosa impedirà questo trionfo: Marinella I — Mi accusate di non essere una buona madre, e volete togliermi la mia bambinai — replicò Laura prontamente. Ma Caterina, senza perdersi di coraggio, rispose con calma: — Consacrati a tua figlia, conduci una vita seria per poterla educare seriamente e nes- suno penserà a togliertela. — È necessario imprigionarsi per educare una figlia destinata, dopo tutto, a vivere nel mondo? Io darò a Marinella l'educazione che ho ricevuta. — Credevo, — rispose subito la signora Digitized by Google — 285 — Spadaro, — che tu non pensassi di educarla tu stessa? — Ciò che farò non interessa nessuno! Io sono la madre; solo a me spetta la decisione. — Dimentichi che Marinella ha un padre I — Che padre I I padri, del resto, anche in caso di separazione, non tengono i tìgli: si lasciano alla madre. — Sì, fino all'età dì sette anni. E Marinella ne ha ben presto otto. Laura non conosceva il codice e ignorava ciò che poteva contenere a favor suo; così temendo una discussione con la suocera, più istruita di lei, lasciò cadere l'argomento. Pen- sava che invece di andare direttamente a Saint-Moritz, sarebbe opportuno il fermarsi a Milano per consultare un avvocato, perchè più ella capiva che le volevano togliere la figlia, più si ostinava a tenerla seco. Ma Dio solo sapeva fino a che punto l'annoiava la pro- spettiva di doversi occupare di Marinella. La signora Danvicino non poteva sopportare il chiasso dei bambini. Vi era bene il convento per l'inverno; male vacanze, che seccatura! La signora Spadaro osservava la nuora. Vedendo brillarle negli occhi una cattiva osti- nazione, rapidamente cambiò tattica. Digitized by Google — 28G — — Sarà una forte breccia per le tue ren- dite, — disse. — Se lo tenessi Marinella prov- vederei a tutto: alle sue lezioni, al suo vestia- rio, allo stipendio della governante.... — Suppongo che Maffeo sia obbligato a provvedere ai bisogni di sua figlia. — Naturalmente, ma ne sarà diminuita di altrettanto la tua pensione. — Non può lasciarci nella miseria. Se lo facesse ricorrerei alla legge. — La legge non può obbligare a dare più di quello che si ha. Se Maffeo deve pensare aireducazione della sua bambina, sarà co- stretto a diminuire le tue rendite personali. Laura fu scossa un istante: ella si vide ve- stita di abiti sciupati, ed ebbe voglia di ce- dere. Ma la vendetta è troppo dolce al cuore di certe donne. — No, — disse, — lo mi tengo la bimba 1 È il mio diritto di madre. Diritto di madre, diritto di sposai La ripe- tizione di queste parole che non rappresen- tano nulla di reale, irritava i nervi di Cate- rina. Le venne in mente di fuggire quella sera stessa con Marinella; ma sarebbe stata una debolezza e una pazzia: meglio continuare la disgustosa discussione. Digitized by Google — 287 — — Rifletti ancora, — diss'ella; — mi darai la risposta domattina. Fa i tuoi calcoli.... il convento di X.... è caro.... — Giacomo è ricco, le mie sorelle pure; fra tutti e tre mi aiuteranno per la bimba. — Tu preferisci dipendere.... sottometterti alle vicende della generosità fraterna? E soggiunse, colla voce strangolata, tale era la vergogna che provava per il meschino pensiero che stava per esprimere: — E poi rifletti! Tu perderai in regali ciò ch'essi ti daranno per Marinella. — Oh! per qualche piccolo gioiello di più di meno! — esclamò Laura. — Non cederò 1 miei diritti per cosi poco! Ma ad un tratto nel suo cuore venale sorse il ricordo di un antico affronto patito. — Del resto, non sono mai stata viziata in fatto di regali. Anche per la nascita di Mari- nella, non ho avuto da Maffeo che una mise- ria, e se non avessi calcolato.... — Sulle mie perle? — domandò Caterina con un sorriso. Laura ribattè seccamente: — Non è il momento di scherzare. Ma già la signora Spadaro non l'ascoltava più; nel suo cervello, un'idea nasceva lenta- Digitized by Google — 288 — mente. Questa volta non era più alle prese, come un tempo, con un sacrifizio penoso; per compierlo non aveva più bisogno di ri- correre all'ispirazione dell'amico defunto; le lotte recenti la rendevano ormai indifferente a tutte le cose materiali. Pure esitava: la bas- sezza del mezzo ripugnava alla sua delicata coscienza. Ma nell'anima di Caterina, le av- versioni personali non potevano più pesare a lungo sulla bilancia; si trattava dell'avve- nire di un essere umano fatto in parte della sua carne e del suo sangue. Laura, sorpresa, la vide ad un tratto alzarsi dalla sedia. — Aspettami, — le disse imperiosamente, e uscì. Quando la signora Spadaro rientrò nella stanza, teneva sotto il braccio un oggetto av- volto in una carta. Posò il pacco sulla tavola, senza staccarne le mani, poi si volse a Lau- ra. Apri la bocca per parlare; esitò, infine si decise. — Ti ho raccontato, che per potere man- dare Angelica al Conservatorio di Parigi avevo venduto le mie perle: non ho aggiunto che quest' anno essendo aumentato eccessiva- mente il prezzo delle perle, non avevo ven- Digitized by Google — 289 — dulo che una sola Ala, la prima, quella che di solito portavo. Ho tenuto le altre due, le più belle.... Strappò la carta e facendo scattare la molla dell'astuccio, distese davanti a Laura due file di perle meravigliose. Un'esclamazione di me- raviglia sfuggi alla giovane donna. In un ba- leno dimenticò tutta la sua collera e le offese ricevute: divorava cogli occhi le perle, le ac- carezzava amorosamente con le dita, Caterina la lasciò saziarsi di quella vista, poi domandò, con un'intima vergogna che anche in seguito le pesò sempre sul cuore: — Ti piacciono queste perle, Laura? La giovane donna rispose con un gesto si- gnificativo. Caterina prosegui: — Sarebbe difficile, infatti, trovarne di si- mili in commercio. Prese la collana nelle mani agitate da un leggero tremito e per un istante la contemplò. — Io non le porto quasi mai, — soggiunse; — è un ornamento troppo giovanile.... Vi fu un istante di silenzio, poi, improvvi- samente, la signora Spadaro porse le perle alla nuora. — Se tu le provassi, Laura? Questa girò la collana attorno al collo, con Melegart, Caterina Spadaro» 19 Digitized by Google - 290 — un movimento quasi febbrile. Aveva un ve- stito da camera scollato; scostò i pizzi che l'adornavano, e scopri il candore del seno e delle spalle. — Guardati nello specchio, — mormorò Ca- terina. Laura si esaminò a lungo nella psiche, con compiacenza. Infine, si voltò di nuovo verso la suocera. Questa tese le mani. — Dammele, — disse ella, — ch'io le rin- chiuda. Laura fece l'atto di indietreggiare e nascose il petto colle braccia come per proteggere il prezioso tesoro. — SI, subito, — balbettò. — Le conservo per Marinella, — riprese la signora Spadaro. — Sarà il mio regalo di nozze.... Poi soggiunse, dopo qualche secondo: — A meno che.... — A meno che? — domandò Laura. — A meno che... noi non facciamo un patto, tu ed io, che nessuno saprà mai. Dicendo queste parole, Caterina volse il capo per non vedere il viso di Laura. Questa a sua volta abbassò gli occhi. La collana che por- tava al collo la ipnotizzava, le toglieva ogni Digitized by Google — 291 — forza di resistenza. Sentiva, che non avrebbe mai avuto il coraggio di restituirla. Immobili e mute, le due donne rimasero qualche mo- mento di fronte evitando di guardarsi negli occhi. Infine Caterina rompendo Tangoscioso silenzio, domandò a bassa voce: — Che te ne pare? Laura fece un gesto da sonnambula che si sveglia e mormorò: — Voi abusate.... Tentò ancora di balbettare: — È un mercato! — Allora rendimele! E la signora Spadaro allungava risoluta- mente la mano verso le perle. Le dita di Laura si incresparono febbrilmente attorno al proprio collo. — No, no! — gridò. Qualche minuto più tardi, la carta con la quale Laura s'impegnava a confidare alla suo- cera l'educazione di sua figlia fino all'epoca del suo matrimonio o alla sua maggiore età, contro la consegna immediata delle perle dei Massarosa, era firmata, e Caterina se la por- tava via, trionfante della vittoria, e nello stesso tempo profondamente umiliata del vile mer- Digitized by Google — 292 — cato. Le pareva che, per tutta la vita, arros- sirebbe di aver contribuito -— sia pure in omaggio ai principi della sua coscienza •— al- l'avvilimento di un'anima. Una parte della matassa era districata: nel triste crollo della famiglia di suo figlio, era almeno salvo l'avvenire della bimba. Ma altre gravi questioni, delicate e dolorose restavano da risolvere, davanti alle quali titubava an- cora la sua ragione. Ella aveva un bel guar- dare, i suoi occhi non vedevano la via; da tutti i lati si velava la verità. Digitized by Google XXIII- Temerario tentativo. Laura partì rindomani dopo rapidi e freddi saluti alla famiglia. Per essere sicura che ella non avrebbe parlato con suo marito, Caterina accompagnò il figlio e la nuora alla stazione. La.sera innanzi, prima di lasciare Laura si era bensì fatto promettere che Maffeo non avrebbe mai saputo nulla delle condizioni del loro con- tratto; ma non si fidava troppo della giovane donna e non fu certa del suo silenzio se non quando il treno la portò via. La madre e il figlio rimasero soli Tuna di fronte all'altro. Il ritorno a Frasolino fu muto. Che potevano dirsi? Ella non osava domandargli i suoi pro- getti, anzi aveva paura di sentirli, perchè non era preparata ad affrontarne la discussione. La signora Spadaro si domandava quale Digitized by Google — 294 - speranza aveva potuto dargli la confessione di Angelica. Era egli ancora al periodo della pura ebbrezza prodotta dalla fiducia dell'a- more condiviso, oppure, nella sua mente, si precisavano già dei progetti per l'avvenire? Ella gli lanciò uno sguardo furtivo e vide un viso chiuso, che non esprimeva né piacere né dolore, Caterina, che si era leggermente sollevata, si lasciò ricadere sui cuscini della vettura, con un gesto cosi stanco e prostrato come se ad un tratto fosse stata sorpresa dalla vec- chiaia. Qualche mese innanzi colla sua grazia poteva suscitare ancora un pensiero di amore; ora la sua gioventù non era più che un ri- cordo. Troppe difficoltà, superiori alla sua energia, l'avevano affranta. La sua anima disperata lanciò un appello appassionato all'a- mico scomparso. Ma egli non rispose, e un dubbio Tassali: le complicazioni erano taU che neppur egli ne avrebbe scoperto la solu- zione? Ancora la vigilia, Caterina si sentiva forte. Strappando Marinella dalle mani di sua ma- dre, aveva cercato la verità profonda delle cose, e si era elevata al disopra delle vuote formule che non rappresentano alcuna realtà. Digitized by Google — 295 — Ma il problema d'oggi era ben altrimenti com- plesso che non quello di ieri: non basterebbe a risolverlo il sacrificio di una collana di perle. A uno svolto della strada, incontrarono Paolo che scendeva verso la città. Scambiarono qual- che parola e Caterina notò che i due fratelli si trattavano sempre più freddamente. Come allontanare Paolo prima che anche egli sco- prisse la verità! E la signora Spadaro sospirò. — Che hai, mamma? — domandò Maffeo. — Sei sofferente forse? — Ma no, che ideal Sto benissimo. È solo l'atmosfera pesante di stamattina che mi af- fatica. Il giovane prese il ventaglio di sua madre, e piegandosi da una parte, agitò dolcemente l'aria intorno al viso materno. In questo av- vicinamento dei loro visi, sotto la piena luce di un 'pomeriggio di settembre, Maffeo notò l'alterazione dei lineamenti della madre. — Ma tu sei ammalata, mamma! — gridò egli con inquietudine. — Bisogna chiamare il dottore. Ti. sei troppo stancata, senza dubbio. Che ti senti, che hai? — Sono invecchiata, — rispose ella sempli- cemente: -- comincio a sentire il peso degli anni. Digitized by Google — 296 — Egli ebbe improvvisamente la coscienza della larga parte che aveva avuto in questa prostrazione, e in uno slancio di affetto prese le mani di Caterina e le accarezzò dolcemente con le sue. — Povera mamma! — esclamò. — Tu avre- sti avuto bisogno dell'appoggio di tuo figlio e invece, è tuo figlio.... Maffeo non terminò la sua frase e la si- gnora Spadaro non lo spinse a precisare il suo pensiero. Il silenzio ricominciò. Per il momento non avevano nulla da dirsi ed ella ricadde nelle sue riflessioni. Le tenere parole di suo figlio l'avevano snervata. Lo guardò di nuovo; egli era un debole e come tutti i deboli, passava nella vita facendo del male a tutti quelli che lo amavano. Eppure, quante nascoste energie in luil Quale istrumento tra abili mani ! Ed ella si disprezzò per non averne saputo trarre che un uomo mediocre, con mediocri aspirazioni ed una mediocre co- scienza. Ed ora, che cosa stava per succedere! Come impedire ad Angelica e a Maffeo di partire insieme? E trovato anche il mezzo, aveva ella il diritto d'interdire a suo figlio ogni gioia? Ormai fra Laura e Maffeo ógni vincolo era Digitized by Google — 297 — spezzato, senza speranza di rivederlo con- giunto. Lasciarlo partire solo, non era gettarlo fatalmente in braccio a più facili e ignobili amori, renderlo in una parola indegno di ve- gliare all'educazione della sua bambina? La sua bambina? Questo appunto era il problema spaventoso! L'esistenza di Marinella complicava la difficoltà, rendeva impossibile la partenza di Maffeo e di Angelica, obbligava Caterina ad opporvisi. La bambina aveva bi- sogno di suo padre, non bisognava che lo scandalo sfiorasse la sua giovane vita, ed a questa ineluttabile necessità tutte le altre gioie dovevano essere sacrificate. Ma come, come? Questi pensieri si agitavano nella mente della signora Spadaro, le facevano martellare le tempie, le davano un'impressione di vertigine. Sentiva pesare sopra di sé lo sguardo di suo figlio, e fra loro il silenzio diveniva sempre più penoso, aumentava senza posa l'angoscia. Ma anche a prezzo della sua vita non avrebbe potuto romperlo con una banalità. Quando finalmente la vettura si arrestò da- vanti alla scalinata della villa, e s'interruppe per forza quella tortura, Caterina provò un immenso sollievo. Due o tre giorni di tormentoso disagio pas- Digitized by Google — 298 — sarono per tutti gli abitanti di FrasoUno. Maf- feo non usciva dalla sua camera che all'ora dei pasti. Angelica non si lasciava vedere che in compagnia di Marinella, e alla sera risaliva in camera con la bimba, evitando qualsiasi occasione di colloqui particolari, tanto con la signora Spadaro quanto coi due fratelli. Nel suo isolamento, Paolo non aveva altra distra- zione che la caccia, ed ogni mattina, partiva col fattore e qualche uomo del paese, ripor- tando per il pranzo della sera il solito viso im- bronciato. Non rivolgeva mai la parola al fra- tello e sorvegliava Angelica con occhio irritato. Portava rancore alla fanciulla di non amarlo; ma coU'accecamento proprio di certi uomini, non poteva supporre che ella ne amasse un altro. Paolo non ammetteva le complicazioni sentimentali, dava solo valore ai fatti; non aveva egli sentito Angelica respingere Maf- feo? Era per lui una convincente prova di indifferenza; ma ciò nondimeno accusava il fratello dì essere la causa della sua sconfìtta amorosa; senza la paura di affliggere il mag- giore degli Spadaro, la giovinetta l'avrebbe di certo accettato. E per ragioni altrettanto false, rufHciale di marina estendeva il suo rancore anche alla madre. Digitized by Google Questo stato di tensione pesava troppo al suo temperamento impulsivo ed egli decise di partire. Senza rinunziare ad Angelica, poi- ché egli era ostinato nelle sue volontà e nei suoi desideri, non cercò di avere spiegazioni da lei; non tentò neppure di usare qualche astuzia per conoscere il fondo dei suoi sen- timenti. Le sue recenti sconfìtte gli avevano fatto perdere ogni confidenza nelle sue abi- lità diplomatiche. Ma prima di partire, disse alla madre alcune parole riboccanti di ama- rezza che risvegliarono in lei i vaghi rimorsi d'un tempo. Caterina aveva un bel non credere alla pro- fondità della passione di suo figlio minore e persuadersi che in nessuna circostanza An- gelica lo avrebbe amato, pure si faceva scru- polo di non aver mai provato simpatia per questa inclinazione amorosa, cosi onesta e corretta. — Paolo, — dissocila, rispondendo ai velati rimproveri che indovinava sotto le frasi cor- rucciate del giovane, — tu provi un forte di- spiacere oggi, ma è un dispiacere passeggiero. Ti conosco; per te, le donne non tengono il primo posto; una passione più potente ti lega. Quando lasci il mare, senti un vuoto che ti fa Digitized by Google — 300 — d'uopo colmare; gli altri sono amori senza radice. Verrà, senza dubbio, il tuo giorno, ma ancora non è venuto, E credimi, se Angelica ti avesse accettato, tu non avresti avuto la felicità. — E perchè? — domandò Paolo impetuosa- mente. — Perchè? — ripetè ella dopo di lui con tristezza. — Si sa forse il perchè delle cose? — Io lo so sempre! — dichiarò egli con Toltracotanza della gioventù. E dicendo queste parole, gettò a sua ma- dre uno sguardo in cui ella lesse un'accusa di connivenza, mentre egli non pensava di rimproverarle altro che la sua parzialità. Ca- terina ne provò un dolore immenso, un sen- timento di umiliazione intollerabile. Avrebbe voluto spiegarsi, discolpaci, ma che dire? Come fare la luce quando attorno non re- gnava che l'oscurità? Tese le braccia al figlio con un gesto di preghiera: — • Paolo, — disse, — qualunque cosa suc- ceda, non dubitare mai della mia tenerezza; E soggiunse a bassa voce: — Non dubitare neppure della mia retti- tudine. — Che cosa vuoi direi — domandò egli ra- pidamente insospettito. Digitized by Google — 301 — — Oh! niente! — rispose ella con voce stanca. Il giovine scosse le spalle come per libe- rarle da un peso che gli dava noia, — Tanti misteri non sono fatti per me! Io sono un essere semplice, senza complica- zioni.... Addio, mamma! E mentre si chinava verso Caterina per ab- bracciarla, fu colpito, come lo era stato an- che Maffeo pochi giorni innanzi, dell'altera- zione del suo bel viso. — Sei forse ammalata, mamma? — esclamò egli con inquietudine, dimenticando i suoi rancori. — Hai cattiva cera. — Alla mia età, si ha cattiva cera anche quando si sta benissimo, — rispose la signora Spadaro. E approfittando della tenerezza di Paolo soggiunse: — Tu vai a salutare Maffeo, non è veroi E tu lo abbraccerai come un tempo. Egli par- tirà presto per... paesi lontani. Avresti rimorso più tardi, se tu lo avessi lasciato freddamente* — Partirà per paesi lontani! E dove vai Perchè non mi avete detto niente? — gridò Paolo offeso. Ma una gioia illuminava il suo viso; tra Digitized by VjOOQIC — 302 - lui ed Angelica, spariva l'ostacolo. Caterina notò con tristezza quell'espressione ed ebbe pietà di lui: perchè qualunque cosa succe- desse ella sapeva che la sua causa era per- duta. — Figlio mio, — diss' ella, — parti e di- mentica. Un non so che, nel tono più che nelle pa- role di sua madre, uccise nel giovane ogni speranza e rapidamente egli ebbe l'intuizione della verità che non aveva mai fino allora saputo indovinare. — Ahi — gridò egli, — capisco! Ella parte con lui! Queste parole esprimevano cosi chiaramente il pensiero che Caterina non aveva ancora avuto 11 coraggio di confessare a sé stessa, che ella non trovò una parola di protesta. In quell'istante Angelica entrò nella camera. Paolo si precipitò con impeto verso di lei: — Ahi il vostro rifiuto e le vostre reti- cenze... ora capisco tutto: voi partite con Maffeo I Gettò queste parole col più violento disprez- zo. Angelica volgeva gli occhi smarrita dal viso convulso del giovane al viso livido della signora Spadaro. Digitized by Google — 303 - — Non comprendo, — balbettò ella, — Comprenderete, — riprese Paolo dura- mente. — - La domanda è chiara. Maffeo parte, lo accompagnate voi? Angelica rispose semplicemente, abbassan- do il capo: — Egli non me lo ha domandato. Ella intese un profondo sospiro di sollievo uscire dalle labbra dei due che la circonda- vano. Allora Angelica alzò gli occhi e guardò la signora Spadaro. I lineamenti di Caterina si erano distesi, una tinta rosata di gioconda sorpresa colorava il suo pallore. La fanciulla ebbe vergogna d'ingannarla; d'altronde ella era stanca di tante silenziose menzogne. Irrigidì la sua fragile persona, strinse con forza le mani una contro l'altra e volgendosi alla signora Spadaro più ancora che a Paolo riprese: — Ma se egli mi domanda di partire con lui, io partirò. Egli è infelice, non si può la- sciarlo solo! Paolo a questa confessione impallidì; il do- lore gli paralizzò la parola. Caterina fu meno sorpresa. In lei ogni altro sentimento aveva prontamente fatto posto ad un'infinita pietà. Guardava il piccolo corpo fremente della fan- Digitized by Google — 304 - dulia, i suoi occhi dilatati per T intensità del- Temozione, e capiva verso quale via d'inevi- tabili sacrifici e di dubbia felicità ella s'incam- minava. E in cuore le sorse un sentimento di femminile solidarietà più forte d'ogni tutelare bontà. Gli occhi della signora Spadaro si vol- sero poi verso Paolo, Un'espressione di col- lera e di disprezzo sottentrava poco a poco alla sorpresa sulla faccia del giovane. Essa vi lesse anche, quand'egli si volse verso di lei, i segni del doloroso scoraggiamento che caratterizza il brusco passaggio dalla fiducia al disprezzo. — Ah! — gridò egli finalmente con un'ama rezza che pareva uscire dalle profondità delle sue viscere. — Ecco il tuo figlio prediletto, quello a cui tu perdoni tutto: la prodigalità, l'adulterio, la seduzione infame nella casa tua della fanciulla che gli era stata confidata.... E sei tu, tu, mamma, tu che io rispettavo.... La voce di Paolo si perdette in una specie di rantolo che pareva un singhiozzo. Caterina restò muta. Davanti a questo silenzio che pa- reva una confessione, la collera tornò a in- vadere il cuore del giovane. — Ahi certo, non gli stringerò la mano a quel vigliacco! E in quanto a voi,— riprese Digitized by Google — 305 - volgendosi ad Angelica, — in quanto a voi, Infelice, sedotta, non vi sono parole suffi- cienti,... — Fermati! — gridò Caterina impetuosa- mente. — Fermati e non insudiciare la tua bocca con vili parole. Tu parli senza sapere, senza comprendere.... Ella si fermò, ansante; i suoi sguardi sì tesero verso il vuoto, come se cercasse molto lontano, al di là. Qualche cosa d'informe an- cora — e un tempo respinto — era in gestazione nella sua mente. Poi il suo viso s'illuminò, parve ad un tratto ringiovanire, e raddriz- zando la sua alta persona, si avanzò verso il figlio minore. — Sì, — ripetè ella ad un tratto, — tu non sai, tu non comprendi! Sorrise dolcemente e riprese: — Tu non sai che noi partiamo tutti in- sieme con Maffeo. SI, tutti insieme: Angelica, Marinella ed io! Egli è infelice, non può rima- nere solo, ha bisogno di avere presso di sé sua madre, la sua bambina e una sorella! Ella pesò su quest'ultima parola pronun- ciandola, Paolo la guardò stupito. — Come! — balbettò egli; — anche tu vai a stabilirti al Brasile tu, mamma? Alla tua età? Melegaei, Caterina Spadaro, 20 Digitized by Google — 306 — — Sono dunque cosi vecchia? Ella si mise a ridere quasi con gioia, fa- cendo questa domanda, perchè l'ispirazione cercata invano le era venuta, l'aiuto invocato non le mancava più: l'amico scomparso era ad un tratto rientrato nella sua vita, ed ella riprendeva fiducia nella verità. Davanti ai suoi occhi, una grande luce si era fatta, ed a questa improvvisa luce, aveva visto il mezzo di conservare un padre a Marinella, e in pari tempo, di salvare Maflfeo da un'accusa infa- me. Angelica da un'umiliazione penosa, Paolo dal doloroso avvilimento che segue il passag- gio dalla fiducia al disprezzo. Ella sola paghe- rebbe per tutti. Il giovane mortificato aveva piegato la testa. — Ed ora, — disse Caterina, — vieni a do- mandarmi perdono. Quando Paolo uscì, la signora Spadaro si volse ad Angelica che singhiozzava sommes- samente e posandole la mano sulla spalla: — Noi stiamo per tentare il sublime, — disse. — Te ne senti la forzai? Angelica, senza parlare, alzò gli occhi tur- bati su Caterina. Questa ripetè la domanda. Un fremito allora agitò la fanciulla. Ella si drizzò, vibrante. Digitized by Google — 307 — — Sì, me ne sento la forza, — rispose. Le sue labbra si posarono con un'ardente riconoscenza sulle mani della signora Spa- daro. Questa riprese: — Non ti domando che una cosa: se mai questa forza ti venisse un giorno a mancare, vieni a dirmelo. — Non avrò bisogno di dirvelo, — rispose Angelica, — Quel giorno io partirò, e voi com- prenderete. E siccome la madre di Mafifeo volgeva al- trove la testa per dissimulare una ripresa di angoscia, la fanciulla soggiunse con un'en^^r- gia che la fece tremare tutta quanta: — Ma vedrete, io non partirò. Il giorno in cui s'imbarcarono a Genova tutti e quattro, parve a Caterina Spadaro ch'ella avesse ormai rotto per sempre, tanto per lei quanto per i suoi, il legame delle con- venzioni e delle formole. Ma non si faceva alcuna illusione: sapeva che il mondo la bia- simerebbe; sentiva che la sua morale più ele- vata non pfbteva essere compresa dal volgo; credeva sentire i Farisei della sua epoca trat- tarla da madre compiacente o da folle uto- pista. Digitized by Google — 308 — SI, l'opinione pubblica sarebbe senza mise- ricordia. Le persone più oneste e le migliori si schiererebbero contro di lei. Nessuno la capirebbe, salvo le poche donne e i pochi uomini, che, pur essi, tentano penosamente di vivere nella verità, secondo lo spirito e non secondo la lettera. Ma come erano rari e dispersi e poco potenti ancora sul pensiero generale! Ella sapeva pure fino a che punto il tenta- tivo, che osava fare, era pericoloso; conosceva le passioni imperiose degli uomini e la debo- lezza morale di suo figlio.... Comprendeva pure, ch'ella domandava a questi due esseri gio- vani, innamorati, ardenti, una costanza nella volontà, forse, senza esempio. Eppure non si pentiva. Credeva di aver scelto per pietà e per dovere, neir inestricabile dramma in cui si dibattevano tante vite, la via più retta, più umana e la meno lontana dalla verità rela- tiva, la sola che possa proiettare la sua om- bra sulla terra dei viventi. FINE. Digitized by Google INDICE. Pkbfazionb Fag. VII Pabte Peima. I. Caterina Spadaio „ 1 n. Debolezza „ 16 TU. Sollecitudine paterna „ 29 IV. Lavoro a tre „ 42 V. Tu non canterai „ 53 VT. Suocera e nuora „ 65 Vn . Una promessa „ 79 Vm. L'arpa di Davide „ 86 IX. Vocazione forzata „ 99 X. Seconda scoperta „ 107 Pabte Seconda. XI. Disperata » 119 Xn. L'interrogatorio ,,132 Xm. Paolo Spadaro „ 152 XIV. Equivoco « 164 XV. Complicazioni sentimentali » l'^^ XVI. La violazione di un'anima „ 190 XVn. niogismo „ 206 Pabte Teeza. XVnr. Fra due amori » 221 XIX. Un arrivo inaspettato „ 238 XX. Marito e moglie „ 251 XXI. La scoperta „ 264 XXTT. La collana di perle „ 275 XXm. Temerario tentativo « 293 