LA LEGA LOMBARDA ROMANZO CON NOTE ISTORICHE DUE PAROLE vJtto anni fa composi un Romanzo intitolato Gelimele^ e il diedi alle stampe. Non piacque uè al pubblico, ne ai critici, e doveva essere così per più ragioni. Nondimeno, in poco tempo l'edizione fu esaurita*, altra delle tante prove die i libri ebe più presto si vendono non sono sempre i più buoni. Alcuni anni dopo un libraio, bramoso di farne una ristampa, m' invitò a correggere il mio romanzo 1 sizione. Io m'accinsi all' opera; ma quale fu mai la mia sorpresa quando, recatomi dal libraio col mio lavoro bello e terminato, e tutto baldo di dover fra poco vedere impastato sugli angoli della città, se non Finterò mio nome almeno le mie iniziali, trovai chiuso a sprange il negozio dell'amico! - Chiesi di lui a Tizio e a Sempronio e mi venne detto che un bel mattino sul fresco ei s'era dato quato quato a viaggiare per prender aria, onde per un pezzo non avrebbe pensato a pubblicare ne libri nuovi, ne libri vecchi. Tornato a casa tutto sconfortato, come per consolarmi, presi a scorrere un'altra volta il mio romanzo rifatto - — e, forse di soverchio indulgente verso uno de' primi miei pochi lavori, parvemi che per un merito solo non fosse egli affatto indegno dell'attenzione di una frazione qualunque dei pubblico ; epperò, dalli e ridalli, mi decisi a riprodurlo sotto la nuova presente sua forma. Ora il lettore mi chiederà qual sia questo merito che dar può ai mio povero libro il diritto di comparire al pubblico ristampato in un elegante 52.° con carta velina e caratteri nuovi? 10 rispondo : 11 mio romanzo è tessutole bene o male non dico, sull'epoca la più. gloriosa, la più splendida , la più cavalleresca della nostra storia Lombarda. A quest' ora apparvero fra noi tanti e tanti romanzi, novelle tanti romanzi attinse a quelle sacre pagine de'nostri fasti ch^io con mano veramente profana frugai per trarne il pochetto di buono che Condensi nel mio. Senonchè a questo punto taluno mi interrompe per cantarmi in musica le solite lagnanze contro il romanzo storico e dirmi tante e tante cose da far abborrire^ non il mio che è uno scarabocchio, ma anche i più belli di Walter-Scott. Io non entro in una questione già fritta e rifritta in otto o dieci prefazioni pel meno, in otto o dieci articoli di giornale, in otto o dieci opuscoli; ma alle tante dette finora aggiungo quattro sole parole. O quegli che si dedica alla lettura de' romanzi storici non legge altri libri di storia (come avviene di solito) e in siffatto caso acquisterà colla lettura de'romanzi delle idee di storia che altrimenti non avrebbe mai acquistate, e ciò sarà un bene, siano anco imperfette queste idee, perchè del certo gli e meglio avere idee imperfette di una cosa che non averne aiFatto: o quegli che legge romanzi storici legge anche libri di storia, e in questo secondo caso egli ha mezzo di rettifica re le sue idee, di trovare in isbaglio il romanziere, di farci il critico addosso; e ciò sarà un altro bene, perchè nousolo prenderà maggior amore agli studii storici, ma si abituerà a mettere del criterio e dell'analisi nelle sue letture, IO Io però son persuaso che quella gente che fa gran lettura di romanzi non legge altri libri ; sono persuaso che in questo caso meglio è che i romanzi che e'si leggono siano storici anziché non storici, perchè nei primi può contenersi tutto il buono dei secondi, più il proprio loro buono, vale a dire quelle perfette o imperfette cognizioni positive di storia che essi contengono ; sono persuaso finalmente che le menti frivole e volgari, quelle che di solito leggono per mero solazzo e passatempo, se non s'inducono a prendere qualche amore alla lettura della storia colla lettura de'romanzi storici, non vi si inducono mai più in. altro qualsiasi modo. Non dico altro su questo argo mento perchè ora mi viene al pensiero che il mio non è intitolato Romanzo Storico^mù bensì, Romanzo con Note Storiche. Vedete mo se fui astuto! Ho battuta la vìa di mezzo e così non ho arrischiato cT irritare né i fautori, ne i detrattori del romanzo storico; non i primi perchè nel mio romanzo si contiene tanta storia che basti ad accontentarli; non i secondi, perchè o la storia che contiensi nel mio libercolo non e falsata e alla buon' ora, non v'ha più luogo alla critica; od è falsata e non mi si può dar taccia perocché vicino al veleno ho messo V antidoto, ossia le note storiche tolte di pianta da un autore riputatissimo, e sì estese e sì spesse che non v'è cenno di storia nel romanzo che non sia o corroborato o rettificato nella nota relativa. Dunque, signori ìetlori e signori critici Ma penso che è inutile che più a lungo m'affanni perchè non è gran fatto difficile che il^mio povero romanzo non abbia ne lettori , ne critici. Tout Jlèchissoit , tout trembloit, et Frécléric pouvoit croire que désormais son trofie etoit fonde sur Ics bases les plus inébranlables. SlM. Sism. Hist. des Rep. IU — <* X utti gli uomini hanno una patria; tu sei figlio della spelonca ». Udo valdo, l'ottuagenario dell'alpe, accompagna queste parole con una lagrima; la sua fronte è segnata dalle rughe di aspri disagi sotFerti. Egli siede nella sua capanna. Curvato sui bastone dell'esigilo, più che gli anni pesano al profugo rimembranze di passale sventure. <t Tutti gli uomini hanno una patria; tu sei figlio della speìon ca ». Ei parla ad un giovinetto, bello come P orgoglio della innocenza, cui negre e innanellate scendono lungo le guance le chiome; P azzurro delle languide pupille esprime P entusiasmo della giovinezza. Egli è in silenzio , ovvero la parola sfiora le rosee sue labbra : egli sta contemplando la mestizia del vecchio che a lui volge la parola. — fi O figlio del mio figlio, ecco li tuoi averi: la pietà degli uomini, una capanna, e fra breve le ceneri dell'amoroso tuo avo. Però sei ricco, immensamente ricco, perchè sei innocente ... ; e per gli innocenti il mondo intero è una casa ». Uno sguardo affettuoso come quello de' Serafini fiso nel radiante aspetto dell'Eterno, contempla il volto venerabile del vecchio. Gel-* trucie, la giovinetta della valle, siede ai fianchi d' Ildovaldo. — a Padre, padre mio! ella esclama, deve ei forse abbandonarmi nel giorno del mio dolore? Fia forse che il fratello dell'amor mio mi lasci nel mezzo della spelonca , esposta alle fiere del bosco, alla fame? w Stava per piangere la giovinetta, quando Ildovaldo la baciò in fronte, onde la sua mestizia si cambiò in un dolce sorriso. Nel' primo inverno del suo esiglio, Ildovaldo in compagnia del piccolo Giselfo erasi un dì recato d' intorno elemosinando e supplicando la pietà degli uomini. Faceva ritorno al suo selvaggio tugurio — Era freddo freddo — Il soffio del vento della notte attraverso i rami degli alberi aveva agghiacciate le stille rugiadose di un'aurora serena. La terra era coperta da un immenso bianco strato, più tristo del colore de' funerali, perchè sulla solitaria pianura dominava un silenzio profondo, e solo dal letto fumicante dei casolari aizavasi il grido del gallo assiderato, e fra i rami della quercia carichi di neve udivasi il gracidare dei corvo, che sbatteva le negre sue ali , indi s'accosciava. Infoscavano l'aria i larghi fiocchi della neve cadente. Ildovaldo camminava lento per l'età, e Giselfo, il tenero suo nipote, il sosteneva, e assieme scendevano nella valle. Un erto, alpestre sentiero guidava attraverso le nudi rupi della spelonca. — «E siffatta la gloria degli uomini; l'orgoglio della state, poi il gelo e il silenzio dei verno ». Così parlava il vecchio, quando udì un gemito soffocato. Anche il giovi netto sofFermossi e tenne chiuso il respiro nel petto, e il dito posato sulle labbra. Il gemito fiocco si udì un' altra volta... « E' qui presso, v Un'altra volta ancora, e videro entrambi giacente pallida, discinta una donna che già aveva il color della morte sulle gote e gli occhi semispenti, e tardo e faticoso mandava il fiato. Negli empiti del male che la opprimeva, ella stringevasi al seno , e tentava involgere nei proprj cenciosi panni una bambina, che quasi pareva per puerile istinto le rubasse il tiepore della vita. Quelle due infelici si baciavano., e s' abbracciavano , poiché la pargoletta erasi avvinta al collo della madre, e sulle guance di lei premeva le irrigidite sue guance. — n Pietà » prese a dire la donna moribonda. Il suo sguardo incon trò lo sguardo contristato del vecchio. — a Pietà m disse ancora con fioca voce; e Ildovaldo inchinatosi tentò alzarla, ma indarno. La bambina chiese pane, e il piccolo Giseltb prese a ristorarla con latte, e le porse un tozzo, poi corse ansioso alla donna; e pianse perchè il vecchio s'affannava di non poter soccorrere la misera. Ildovaldo piega a terra il ginocchio, appoggia ambe le mani sul suo bastone, volge. ai Cielo piene di lagrime le pupille, piange e prega. Giselfo ora corre alla bambina, ora alla madre, e questa ajuta coi suoi teneri affetti , e quella copre e ricopre colle sue vesti, ne, benché seminudo y il pietoso sente la rigidezza dell'aria. Ma già manda T ultimo gemito la madre moribonda. — a Le mia figlia, la tenera mia Geltrude » esclama. La sua tremante voce termina con un sospiro cui succede un lungo e tristo silenzio. Il giovinetto con occhio smarrito già fissava il volto e le labbra bianche di un cadavere cui faceva funebre coperta la neve cadente. Nel fondo della valle, ai piedi di un cipresso, colle istesse sue mani il vecchio Ildovaldo scavò la lussa all'estinta. Calava sotto terra la spoglia della misera, mentre la bambina seduta sulla zolla funerea sorrideva ne'suoi innocenti trastulli, accennando al dormire della madre. Il vecchio contristato eresse una croce sulla sepoltura , e vicino ad essa proferì la preghiera de' trapassati; onde la pace eterna scese sulla tomba dell' estinta madre di Geltrude. Passarono due lustri da quel triste giorno, e da quel giorno il vecchio Ildovaldo fu padre a Geltrude; e il giovinetto Giselfo mai non colse selvatico frutto senza porgerlo con amoroso sorriso alla sorella de' primi suoi anni. Ildovaldo possiede una capanna, abbietto tugurio dell'innocenza e della virtù. Tive egli i lunghi e penosi giorni . e unico conforto al cuor suo arrecano gli scherzi di due giovanetti, che verso il cadere del sole, quando la terra veste le tinte della mestizia, s'aggirano lieti intorno a lui, seduto sotto il frondame di una vecchia quercia. Ingrandiscono essi pieni di angelica bellezza. - Però Giselfo sta sovente pensoso in silenzio, e fisa le negre pupille della vergine. Un affanno ignoto entrò nel suo cuore. Talora arde per strana vivez za. e irrequieto sembra sia avido di far prove di prodezze. Egli non è più vago de' fiorellini della valle, o del passere solitario; queste sue vaghezze svanirono cogli anni. Ora egli è pensoso e pallido, e solo allora ha le gote tinte da bel vermiglio, quando s' affissa nelle nere pupille della giovinetta sua compagna. Stassi le lunghe ore sulla cima di una rupe; immobile, pieno dei suoi pensieri , mira lo spettacolo di una natura maestosa benché rozza, e contempla il sorgere del mattino; quando, col zeffiro di un 1 aurora serena, giunse al suo orecchio un canto dolcissimo. « Come il giunco privo della rugiada, io languisco privo dell'oggetto de' miei sospiri: come la rosa lambita dal venticello , io provo una gioja celeste quando sono ti cina all' oggetto de' miei sospiri..,, Oh angelo d'amore! — la mia esistenza si è confusa colla tua. • — Io non posso vivere che nel pensiero del tuo amore. Senza il pensiero del tuo amore io languisco come il giunco privo della rugiada... )> Giselfo porta in giro lo sguardo dalla cima della rupe. Un fuoco veemente gli arde nel seno ; immobile col gesto sembrava udito avesse la voce di uno spirito dell' aria. Girò tre volte lo sguardo scintillante... Nel fondo della valle , sotta l'ombra di una quercia vide Geltrude. Impallidì, rattenne quasi il respiro ; poi scese dalla rupe , attraversò la valle, e giunse ai piedi della giovinetta... Il suo labbro, imbiancato dall'agitazione, non sa articolare un accento: l'oc rniMi a5 cliio suo manda faville. — Egli strinse la destra della bella Geltrude y e la fissò silenzioso. Lo sguardo della fanciulla, le sue membra incurvate, immobili, esprimono una sorpresa celeste. Ella sospirò, e Giselfo pieno del suo caldo affetto se la strinse fra le braccia e posò le labbra sulle smorte labbra di lei. Un raggio di sole , fendendo il frondame della quercia , feri io quell'istante Io sguardo del giovinetto e gP infuse una pura virtù. Sul sasso del deserto, i due amanti si giurarono eterno amore. L'aure del mattino sereno si confusero colle loro tenere parole, e la maestà della nuda natura rese più sacro il voto dei loro cuori. La terra vesti un' altra volta il tesoro delle sue bellezze. Un'altra volta il tiepido raggio dei sole sfavillò sui colli verdeggianti, e gli allegri concenti delle zampogne pastorali confuse coi canti degli auvera. — a E' bello il mondo, e la natura si sveglia co' suoi mille sorrisi! Noi soli, o mio padre, sìam mesti. Tu sempre sospiri, e mai la tua pupilla volgesi al Cielo che non sia velata da una lagrima... Io sono la tua figlia diletta... e al tuo dolore m' attristo ; però me pure un affanno preme, e anche le mie guancie spesso bagna il pianto. Mi fastidiano i sollazzi , il canto mi noja... Il bel sentiero della valle, i zampilli e le lucide arene del torrente , l'azzurro del Cielo in una notte serena più non sono li miei diletti. Non amo che il vecchio mio padre... non adoro che il vecchio mio padre... » Ciò detto tacque la giovinetta ed arrossi: l'anima sua pura come l'alitar del venticello sui fiori, si palesò: il vecchio la guardò, poi la strinse ai seno, la baciò, e sulla maestà del suo volto si dipinsero gli affetti che lo compresero in queir istante. Entra Giselfo. Porta sulle spalle un capriolo ferito dalle sue freccie. Pieno d' innocente orgoglio depone la preda, e sembra chiedere al vecchio suo padre il primo premio del suo valore, un sorriso. Il secondo ? un bacio di Geltrude. Entrambi si gettarono ai piedi di Ildovaldo... Una parola sta per escire dalle loro labbra ; ma tremanti fissano lo sguardo sorpreso del vecchio... — ■ « Padre, padre, eslamano, benedici il nostro amore, pronunzia le parole della nostra eterna feli cita, e un tuo sorriso ci guidi uniti sul cammino della vita, onde con te sia l'immenso amore di una famiglia ». Guardavali Ildovaldo , né la placidezza del suo volto crasi menomamente turbata. — /<Sul sasso del deserto, rispose egli, al cospetto del Cielo, dimani coi sorgere della luna mangeremo le carni che le tue mani ci apGiselfo, e colà forse Iddio benelore. Dimani , giorno di alta mestizia, caleremo nella valle, piangeremo insieme sopra un tumulo: piangeremo insieme il giorno che ricorda F alta mestizia de' nostri fratelli. Poi si proferirà un sacro e solenne giuramento. » Così disse il vecchio , e li due giovanetti ammutolirono, e si guardarono immobili. Sul sasso del deserto, al cospetto del Cielo fu il desco, lldovaldo parve compreso da un dolore misterioso, e con più affetto si strinse al seno li suoi teneri compagni. Era un tramonto triste , senza soilio cY aura , senza canto d' augello o stormir di fronda: mestizia somma copriva la spelonca. L'ultimo raggio del sole rosseggiava sulle creste del monte, e quella tinta quasi sanguigna pareva indicasse il mistero di una grave sventura. Indi a un istante sorgeva la luna, e il fioco suo chiarore destava nell' anima una mestizia profonda, come allorachè si mira il pallore del volto di un cadavere! Attraverso alla spelonca si spandevano le lunghe ombre delle macchie e degli alberi annosi , e finalmente studia uno strido; lo strido del gufo dalle crepature delle rupi, mesto come la voce della desolazione. Scendono lenti e silenziosi nel fondo della vallea il vecchio e i due giovinetti; giungono presso alla riva del torrente ove sorge uà 1 elevata zolla, e una croce a mezzo rovesciata dai venti che non rispettano i simboli del dolore de^ gli uomini. — : • a Qui, qui, ove posano le ossa della madre tua, si fa a dire il vecchio rivolto a Geltrude, qui ove si aggira 1' ombra di un trapassato, sul tumulo di un'estinta, sia lo sfogo di ogni mia angoscia. Parlerò, o fanciulli, e voi udirete storie di sangue e di malanni: parlerò , e se un'infausta luce brillerà ne' miei sguardi , non prendavi spavento; solo piangete e contristatevi. » Ildovaldo era animato da uno spirito solenne e caldo, onde la sua voce suonò terribile tanto, che quasi impauriti tremarono i due giovinetti, e strettisi fra di loro, guardarono il vecchio che calmatosi, si assise, e parlò. 1 fratelli hanno uccìso i fratelli Manzoni, Carmag. Tr. — u -L^alla c ima dell'alpe ove s' erge la nostra capanna , abbassato in giro lo sguardo al di là della valle si vede di lontano una deserta pianura. Sorgeva ivi un dì una popolosa e grande città : Milano, la diletta mia patria. — Il suo popolo viveva felice come i primi popoli del mondo; e pel valore de'suoi soldati ne andava grandeggiando la gloria e la potenza cagione d'invidia alle terre vicine (i) « Impegnavansi quindi frequenti guerre contro di essa, che valorosa contava una vittoria ogni battaglia, ed ogni vittoria arricchivasi di una conquista. u Ma poi fu colpita da un flagello terribile, e ai giorni della nostra letizia succedettero giorni di sangue, e l'orgoglio della nostra possanza si fiaccò fra le stragi e in mezzo alla desolazione. « Un potente d' Europa (2) , il cui nome suonerà lungamente famoso per fortunate crudeltà , per alti trionfi e clamorose sconfitte , Federico Primo , soprannominato Barbarossa, dall'alto del suo trono mirò bieco la ricchezza de' superbi Milanesi, colpevoli di non aver saputo abbastanza nascondere la loro crescente grandezza. « Bramoso di cingere la corona imperiale , infiammato dal desio delia gloria, si volse a'suoi cento Baroni, i quali al suo cenno si armarono (3), e dalie verdeggianti valli delle Alpi (4) discesero seguiti dagli innumerevoli battaglioni d' Allemagna; e le belle pianure della Lombardia in pria coperte dalle dorate ondeggianti messi, sfavillarono di guerrieri e d'assiepate alabarde. <( Abbandonarono spaventati i pastori le capanne, e cacciandosi innanzi le greggie e le mandre , implorarono la pietà e la protezione de'castelli e delle città murate (5). « Le nostre porte si aprirono alle turbe di questi miseri, e i nostri soldati corsero ad affrontare il formidabile straniero. Ma a nulla valsero i nostri cento incontro ai mille di un possente le cui parole erano giuramenti di sangue, i cui giuramenti erano sentenze di morte. I fratelli dei fratelli corsero ad appiattarsi sotto le acquile dell'Impero (Q>)\ e pieni di snaturato desìo di vendetta, i Lombardi si armarono contro i Lombardi, e Milano ben presto più non fidò che nel valore e nella costanza de' suoi, nella fortezza delle proprie muraglie, e nella clemenza del Cielo. a Fummo circondati dai nemici. Dall' alto delle nostre torri misuravano li suoi accampamenti, che per tutto V immenso circuito delle mura si estendevano, onde non un solo adito, non un solo spazio di un jugero restava scoperto di soldati e di macchine guerresche (y). a Combatteremo come la tigre accanto a? suoi novelli: unica guaina alle nostre spade sarà il petto de* nostri nemici ( cantavano i nostri guerrieri dalle torri della mi nacciata città ) : unica nostra tomba saranno le rovine della nostra patria, e la nostra fronte lorda di sangue, non si chinerà che in seno alle libere nostre spose. <t Fugnavansi aspri conflitti, e la sorte delle armi non di rado coronava il disperato valore dei nostri (8). Io stesso già ormai vecchio cadente, vestii in que' giorni le antiche mie armi e con tremante mano affrontai i pericoli della guerra. Io stesso, io stesso in que' giorni atterrai nemici, e un Dio meco pugnava , perchè pugnava per una patria. Dall'alto delle bastite, miravanci le nostre donne, e mandando grida di entusiasmo celavansi i loro pargoletti in grembo, onde non venisse meno la forza de' padri, ed affetti troppo teneri non affiacchissero la nostra rabbia guerriera. fi Ma invano si sparsero torrenti di sangue, si ammucchiarono cadaveri su cadaveri! Lo sdegno del nostro nemico raddoppiavasi se noi vincitori, accendevasi se vinti (9). Egli erasi strappato dalla fronte il serto reale, e dinanzi ai suoi baroni, al cospetto dell'intero esercito aveva giurato di più non cingere queir insegna del suo polano in un mucchio di pietre, i valorosi suoi cittadini in una turba di profughi mendichi. E intanto ordinava un assalto, e torri mobili piene d'armati si avanzavano verso le nostre mura minacciandola del - l'ultima rovina. u Ma invece piombava la distruzione su quelle macchine. Vecchi, infermi, donne, fanciulli, tutti usavano le arti di una disperata difesa. Piovevano ardenti bitumi , volanti macigni e freccie sugli assalenti, e la possa di un [impero stava per piegarsi vinta dagli sforzi di poche migliaja di disperati cittadini. « Fremeva lo Svevo schernito, e ordinava che alle sue macchine guerresche venissero legati i nostri figli, lungo tempo innanzi a lui consegnati in ostaggio (io). Giunsero alle nostre orecchie i gridi di quegl'innocenti, e noi, non vinti, non avviliti, sommamente straziati da violente dolore, dall' alto della mura con tremante voce gridavamo ai nostri figli : Felici coloro che muojono per la patria^ felici quei figli che muojono per la salvezza dei loro padri , delle loro madri e de' loro fratelli. Non temete la morte : essa non è che il vostro glorioso destino P ristante del vostro trionfo, SECOISDA 37 perchè spezza gli indegni vostri ceppi* Felici , che pargoletti ancora potete affrontarla, e mostrarvi generose e intrepide vilume di una patria, la quale scjia salva, sulle porte de* suoi templi inciderà i vostri nomi, e li manderà alle età future. Felici , che potete morire schiavitù delle nostre madri svenvostri fratelli che da voi implorano la loro salvezza. Oh ! presto a noi pure Jza dato seguirvi , né alcun vecchio cadente rimanga a sedere sulle wvine della nostra città! Possano li nostri occhi espatria infelice nelle mani di quei popoli fratelli che per invidia di nostra grandezza hanno giurato di calpestare le nostre rovine (11). a Le freccie e le grandini dei sassi lanciate dalle nostre catapulte volavano dalie mura, onde le mobili torri nemiche minacciavano rovina, e la vittoria premiava il gli di una misera patria, che padri di miserabili figli (12). a Ma invano si sparsero torrenti di sangue e si ammucchiarono cadaveri! Ottennero le sciagure ciò che non ottennero gli sforzi ripetuti del nostro nemico. a Una sera stava io seduto nelT antica galleria del palazzo dei miei padri. La sposa del mio figlio, la tua madre, o Giselfo, attendeva a fasciar le ferite dei valoroso suo Giuliano. Pariavasi della patria: Giuliano sorrideva mirando il sangue scorrere dalle offese sue membra. Poche altre ferite, egli mi diceva , e Milano vedrà le spalle d£ suoi nemici. Io volgeva al Cielo le pupille, e implorava dal Cielo che avverar volesse la sua predizione.... Ma che! il mio cuore era chiuso ad ogni pensiero di conforto ; era chiuso alla speranza, oppure un funesto presentimento ingombrava la mia mente. » a Io mi stringeva al seno te , mio tenero nipote, in allora per anco bambino , e : se dovrò cadere , esclamava piangendo , mi sia dato mandare V ultimo mio sospiro misto col tao sospiro o innocente figlio del mio figlio. E tu ti trastullavi intorno al luccicante elmo del padre, ed egli mostra vati la spada, e sin da queMì avvezzar ti voleva alla vista del sangue. Ma tu pauroso mirando lo sguardo diyampante del padre tuo ti appiattavi in grembo alia madre che sorrideva baciandoti in fronte. <i D' improvviso sulle larghe im pannate delle finestre riverberò una luce rossigna sparsa nell'aria notturna da un incendio lontano, e cupi gridi e gemiti, e spessi squilli di campane si udirono, confusi con un romore di genti affoltantesi per le vie e accorrenti alFajuto. 11 mio Giuliano volò bramoso di accorrere a spegnere l'incendio. Io pure escii sollecito onde mirare qual nuova sventura minacciasse la patria. Un vasto incendio divora vasi un quartiero della città (io). Il sibilio delle fiamme aveva destati da'loro inquieti sonni gli abitanti delle circostanti case. Seminudi, e spaventati imploravano quegli infelici la loro salvezza, e vagando in mezzo ai gorgbi infiammati delP incendio chiedevano che altri li traesse in salvo. <i Intanto appiccavasi il fuoco ai pubblici granai. La folla deVi guardanti alzava un gemito , e s'affaccendava, e i più avventati giugnevano a rompere una strada all'incendio, mentre più violento con fischio prolungato, aprivasene un'altra, onde le nostre vittovaglie cambiavansi in mucchi di ceneri, ed in rovine le ultime nostre speranze. <* Tre gjorni interi durò V incendio, e solo al sorgere del quarto dì potemmo misurare la nostra sciagura. Ma io piangeva presso al letto del figlio mio preso da violento male cagionatogli dalle incessanti sue fatiche e dal dolore per le miserie della patria. Una febbre lenta serpeggiava nel suo sangue infiammato, né arte vi era che valesse a restituirlo in salute. Piangevamo io, e la madre tua, e tu pure piangevi al nostro pianto , e assieme imploravamo Tajuto del cielo, e il buon Giuliano guardandoci con languida pupilla ci stringeva la destra e ci esortava a sopportare con pazienza i decreti del Cielo. udirono da lungi confuse grida , che chiamavano all'armi i cittadini, onde fu per le vie un correre di gente armata, e un premersi di spaventate donne, e di smarriti fanciulli, alle cui voci confondevasi lo squillo delle trombe e delle campane suonate a stormo. Il pericolo della patria rendè sordo Giuliano alle mie e alle preghiere della sua moglie. Abbandonò il letto, vestissi le armi e corse ad 1 unirsi ai soldati. <( Furono respinti i nemici già quasi ornai giunti nel!' interno della nostra città; ma una voce corse che suonò funesta al mio cuore : II prode Giuliano J^àlsecchi perì combattendo; in mezzo alle sconfìtte schiere } egli morì , e V ul~ timo suo istante fu glorioso perchè fra lo splendore della vittoria : però piangete amaramente V intrepido Lombardo , il valoroso Guelfo caduto estinto col petto aperto dalle ferite. n Noi non piangemmo, o meglio stemmo cupamente silenziosi, perchè il dolore ci si era fìtto nel cuore e ci aveva fatti muti. La moglie dell'estinto tuo padre ti prese violentemente per mano in quel dì, o Giselfo, e : giura a Dio, aveva esclamalo con caldo accento , giura a Dio di vendicare il tuo padre , la tua patria , e i tuoi concittadini trucidati dal ferro dello straniero. a Era terribile la sua voce, e tu la guardasti impaurito, e ste sii per piangere, ma poi ti acquetasti, perchè la misera, tornata in sé, ti strinse al seno, e ti coperse il volto di baci. « Però, fu ben presto una quiete di morte nel campo nemico. Non più cader dovevamo per assalti od attentati di armi , bensì eravamo condannati a cedere per fame ; (i4) e, purché vincitore, poco importava al crudele nostro nemico di piantare le sue bandiere sulle mura di una città piena di squallore e di miserie. E la fame ben presto ci visitò, onde in mezzo ad un cupo silenzio vagavano per le strade gli infelici affiacchiti da lungo digiuno, e pane, pane, gridandosi l'un l'altro, cadevano sfiniti, e pane era l'ultima loro parola; né funebre canto s'alzava o pietoso singhiozzo, perchè ornai si era spénta ogni pietà, e il fra tello strappava di mano il tozzo al fratello, e l'amico non conosceva l'amico, e le sole madri (che nessuna perversità può vincere 1' affetto materno) porgevamo il seno agli assetati bambini, invano succhiane quelle esauste fonti della loro vita, onde anche i bambini perivano chinando il capo come gigli appassiti. a Yedeansi figli in tetro contegno affaccendati intorno ai cadaveri dei padri, e funebri convogli e processioni di singhiozzanti donne vestite a bruno. Le genti si rifuggivano in folla nelle chiese, e sollevavano le scarne palme al cielo innalzavano i loro singhiozzi, cui dalle brune vòlte non rispondeva che 1' eco prolungato come la voce di una sentenza di morte. « Anche la madre tua, o Giselfo, morì in que'giorni di sven4 tare, sicché io solo ti rimasi, debole sostegno, ma pietoso, e tu solo mi avanzasti consolazione dei miei ultimi giorni cadenti ... Però la comune miseria giunse ben presto al suo colmo. *( All'albeggiare di un infausto giorno ^ e oggi appunto volgono quasi due lustri, quanti eravamo superstiti alle disgrazie, ci adunammo; infermi, vecchi, feriti, tutti simili a spettri sorti dalle tombe. « Ci precedeva a lento passo il carroccio, quella sacra insegna intorno alle quale tanto sangue cittadino erasi sparso; le bandiere del Comune erano abbassate, le trombe della città facevano udire i loro mesti clangori, e ognuno di noi, sparso il capo e le vesti di cenere, portava nella mano qual segno di dolore una croce. Uscimmo dalla città; giungemmo al cospetto di un trono eretto nel mezzo del campo nemico. Gonfio del suo trionfo sedeva su di esso l'inesorabile Svevo, a cui piedi noi ci prostrammo e alzammo le croci supplicando con alte grida che non abbandonasse la misera nostra città al furore de' soldati e alla rabbia de' popoli Lombardi nostri nemici. Ma né calde preci, ne gemiti, ne lagrime poterono piegare quel crudele. Milano sia rasa al, suolo e cancellisi dai nomi de* popoli il suo nome. Fu tale la sentenza che ci colpì. a I Lombardi, i nostri fratelli, i figli di una medesima terra si apprestarono lieti a compire la nostra sventura , e come orsi feroci entrarono nella nostra città, la dispogliarono, ne diroccarono i palazzi, le chiese e le torri; e no» miseri, dispersi e derelitti, privi di patria e di altari fummo cacciati ad abitare ia isquallide capanne. a In quel giorno di orrenda memoria tu seguisti i miei passi o mio figlio, perchè io aveva potuto involarmi all'esultanza del vincitore. In quel giorno Iddio rinvigorì le nostre forze, perchè potemmo guadagnare la cima di quel monte nella cui solitudine già da tanti anni abitiamo. Giunti colà piegammo entrambi a terra il ginocchio, e col viso e col bramoso sguardo rivolto alle rovine della misera Milano , innalzammo una fervida preghiera onde il Cielo da esse fecondar volesse la nostra vendetta. E forse non invano pregammo noi, perchè Dio ascolta le voci dei miseri, e nel silenzio del tempo prepara la sua giustizia. Taceva il buon vecchio, e i due giovanetti il guardavano compresi da forte meraviglia, ne raoveano parola; se non che Giselfo mandò un sospiro dal petto , e volto lo sguardo all'orizzonte sparso da folta nebbia : — « Dunque, padre mio, esclamò che mai fia? perchè mai ci narrasti la triste istoria? Potrò io vivere ancora negli ozii di questi alpestri luoghi, oppure una brama bollente mi si agiterà nel cuore? » Il vecchio gli si accostò e il prese per mano , e — ■ a Mi odi, gli disse, mi odi, o figlio del mio figlio. Suona per r Italia una voce di guerra ; i fratelli sono tornati fratelli; s' armano i popoli lombardi alla voce della vendetta, e le benedizioni di un Pontefice avvalorano la possa di quelle destre armate per una causa sacrosanta. Dimani col sorgere del sole lascia questi monti , o figlio de* mio unico figlio: va, va coll'ajuto del Cielo. Armati della spada dei guerriero, cingi le insegne della tua patria, e il grido delle tue pugne sia il nome del padre tuo caduto sotto il ferro nemico. Poi fa ritorno fra le mie braccia... Oh me venturato, mille volle venturato, se dal mio letto di morte potrò alzare la mia mano tremante sul tuo capo, e benedire la tua gloria! Oh me venturato, se dalla cima della mia dere risorgere le torri della patria, le case de'miei concittadini, i tetti domestici de' figli de' miei fratelli e de' figli de' miei figli! Tu ami, o Giselfo, la virtuosa Geltrude... Ebbene, ella sarà tua sposa quei dì che vincitore dei nemici della tua patria potrai dirmi che di nuovo sulle sue mura sventolano le bau diere milanesi. Chiudi ora in seno ogni tuo tenero affetto onde la pietà di amore non abbia a renderti men forte , e giura sulla funerea croce della madre di colei che adori, giura di combattere nelle file de' Lombardi, e di vendicare il tuo padre trafitto e meritarti così la mia estrema benedizione. » Tacque ciò detto il vecchio , e è' assise. Animato da caldo entusiasmo, posando la destra sulla croce di quel tumulo che calcava, al cospetto del Cielo , proferì Giselfo il giuramento , e le sue parole suonarono più solenni in mezzo al silenzio della notte e fra lo squallore di una maestosa natura. NOTE ISTORICHE Nota (i) pag. 3o. secolo undecimo fu in guerra colle principali città della Lombardia. Gelosa di Pavia, l'antica sede de' re Longobardi, di lei più possente e più ricca, erede in certo qual modo della grandezza romana, come ricetto degli ultimi Cesari, n'era stata continua e inquieta rivale. Nei mi i Milanesi, dopo essersi frequenti volte battuti coi Lodigiani, ne presero d'assalto la città, ne atterrarono le mura, e distribuitine gli abitanti in sei diversi borghi, e sottomessigli a dure ed aspre leggi, ne distrussero dalla cima al fondo le case. Lodi Vecchio, anche al di d'oggi, presenta quelle triste rovine. Como rammenta nelle sue istorie la guerra dei dieci anni sostenuta contro de' Milanesi, dal 1 1 1 8 al 1127 in circa: religioso ne fu il motivo, ed ostinati e valorosi i mezzi dell' assalto e della difesa ; però, oppressi dal numero, si ebbero la peggio i Comaschi j ed una capitolazione favorevole alla superba Milano pose fine alle miserie di quella nuova Troja. Fedi Sim. de 9 Sism.y volume 2, cap. y, pag. 6^, 7, 8, ec. Nei 11 29 i Cremaschi desiosi di scuotere il giogo de' loro potenti limitrofi^ i Cremonesi, implorarono la protezione della città di Milano, in allora rispettata per distinte vittorie. Pavia, Piacenza, Novara e Brescia, gelose della sua crescente grandezza, abbracciarono la causa de' Cremonesi. Così spargendo i Lombardi il sangue dei Lombardi, un solo misero frutto raccoglievano dal loro odio fraterno. A prezzo assai caro s'addestravano ai pericoli della guerra, ed imparavano quell'arte che poi doveva restituir loro il possesso de' più sacri diritti. Nota (2) pag. 3i. Federico Primo della Casa di Svevia, soprannominato Barbarossa (dice il signor de 9 Sism. voi. 2, cap. 7, pag. 4^), nell'epoca in cui salì il trono di Germania era giovine, valoroso ed avido di gloria. Sapeva egli che la riunione dei di« versi partili «luminanti in allora nell'Àlemagna, avrebbe aumentate le sue forze, ed anelava di trarne profitto. L' Italia era il solo teatro ove potesse egli spiegare quell'attività, e quell'ingegno militare di cui sentivasi dotato; l'Italia, ove doveva essere coronato Imperatore e Re, ed ove sapeva pure non avrebbe trovato ne ubbidienza, ne sudditi, ne tesori a' suoi ordini; l'Italia, di cui egli considerava indipendenza come uno stato di rivolta, e come altrettante usurpazioni i privilegi. Ai Milanesi fra gli altri popoli italiani ei bramava far provare le conseguenze del suo sdegno. L'insulto fatto da essi al suo Ministro Sicherio, e lo sprezzo degli Imperiali decreti mostrato dai Consoli Milanesi al cospetto del popolo, accesero il desio della vendetta nel suo animo già bastevolmente gonfio della avidità di conquista. Nota (5) pag. 3a. « Federico intimò a tutti i vassalli del regno di Germania di prepararsi a scendere con lui in Itasciolta tutti i signori che seco lui assistito avevano alle sue deliberazioni prestarono giuramento di seguire il loro monarca nella meditata spedizione ». (Sìm, de Sism.) Nota. (4) pag. 32. <( Egli (Federico) discese le Alpi dalla valle di Trento e si avanzò a capo di tutti i suoi vassalli e di un esercito più florido di quanti già guidati aveano in Italia i suoi predecessori. Si fermò qualche tempo sulle rive del lago di Garda per dar tempo a' suoi Feudatari di raggiugnerlo ; indi procedette fino a Roncaglia nei dintorni di Piacenza ove segnò il suo campo sulla pianura che costeggia il Pò, e conforme l'antico uso, aprì i comizii del regno d' Italia ». (Sim. deSism.) Nota. (5) pag. 32. a La strada naturale che seguir doveva l 1 esercito di Federico fu quella che gli venne indicata dai medesimi Consoli milanesi. Su una linea quasi retta attraversava essa per la lunghezza di circa cinquanta miglia, Landriano, Rosate e Trecale , ove trovavasi un ponte sul Ticino. Ma appunto questo tratto di paese aveva servito alcuni mesi pria di teatro alle ripetute zuffe de 5 Milanesi e de"' Pavesi, onde le campagne erano per intero devastate. S'arroee che i soldati tede sassi lanciate dalle nostre catapulte volavano dalle mura, onde le mobili torri nemiche minacciavano rovina, e la vittoria premiava il gli di una misera patria, che padri di miserabili figli (12). « Ma invano si sparsero torrenti di sangue e si ammucchiarono cadaveri! Ottennero le sciagure ciò che non ottennero gli sforzi ripetuti del nostro nemico. tt Una sera stava io seduto nelF antica galleria del palazzo dei miei padri. La sposa del mio figlio ^ la tua madre, o Giselfo, attendeva a fasciar le ferite del valoroso suo Giuliano. Parlavasi della patria: Giuliano sorrideva mirando il sangue scorrere dalle offese sue membra. Poche altre ferite, egli mi diceva , e Milano vedrà le spalle de suoi nemici. Io volgeva al Cielo le pupille, e implorava dal Cielo che avverar volesse la sua predizione.... Ma che! il mio cuore era chiuso ad ogni pensiero di conforto ; era chiuso alla speranza, oppure un funesto presentimento ingombrava la mia mente. » a Io mi stringeva al seno te , mio tenero nipote, in allora per anco bambino , e : se dovrò cadere , esclamava piangendo , mi sia dato mandare V ultimo mio innocente figlio del mio figlio. E tu ti trastullavi intorno al luccicante elmo del padre, ed egli mostra vati la spada, e sin da que'dì sangue. Ma tu pauroso mirando lo sguardo diyampante del padre tuo ti appiattavi in grembo alla madre che sorrideva baciandoti in fronte. tt D' improvviso sulle larghe ina schiera di mille cavalieri e sfidare a particolar tenzone le milizie milanesi. Ricevuto vigorosamente , dopo un lungo ed ostinato conflitto cadde trafitto assieme alla maggior (Sim. de'Sism.) Nota (9) pag. 35. E verità storica che Federico giurasse al cospetto dell'intero suo campo di non più cingere la cosommissione di Milano. Ne mai in fatto comparve ornato del real suo fregio se non allorché fra il concorso dei Deputati delle diverse provincie, dei Vescovi , dei Conti, dei Marchesi e dei Consoli delle città, si presentò a Pavia onde ricevere gli omaggi e le feicita zioni per la grande vittoria ottenuta sul più potente popolo di Lombardia. Nota, (io) pag. 36. Un simile atroce mezzo di offesa usò Federico contra ai valorosi Cremaschi che da lungo tempo stringeva d'assedio. Adontato, perchè gli opponessero una difesa più prolungata di quanto avrebbe egli mai pensato , trascorse facilmente da una severità necessaria ad una cieca e indegna crudeltà. Per vero dire gli storici non parlano di ciò in occasione dell' assedio e del blocco di Milano. Certo è però che Federico troppo odiava i Milanesi e troppo ardentemente agognava a vincerli e ad assoggettarli per non dar a credere che un si fatto atto di barbarie avrebbe probabilmente commesso anche 5 sotto le loro mura quando ne fosse stato uopo. Nota (11) pag. 37. n I padri di queste infelici vittime, armati dall' alto delle mura, mandavano lamentose grida e nori cessavano perciò dal combattere , e di dirigere le catapulte contro la torre che andavasi accostando. Un d'essi, a quanto riferisce Radevico di Frissinga , alzando la voce , gridava a suoi figli: Felici coloro che muojono per la patria ecc. » con quel che segue nel testo. {Sim. de^Sism.) Nota (12) pag. 38. La torre contro la quale le catapulte degli assediati lanciavano enormi pietre , minacciava mina 5 conquassata ne era V armatura , onde l'Imperatore entrò in timore mura avesse a crollare e quindi schiacciare sotto i suoi rottami i soldati che racchiudeva. Perciò diede ordine che venisse ritirala e in gi che la ricoprivano coloro corpi. Nove fra costoro erano stati uccisi e di questi un Landriani me pnme famiglie di Milano; due soli furono gravemente feriti, gli litri non andarono offesi. Noti (i3) pag. 40. L'incendio riferito nel romanzo fa è già invenzione , ma vera >toria. « . . . I ricolti dell'armata erano sutura, 1 miseri Milanesi avevano «orso la disgrazia d'un incendio fortuitamente appiccatosi nella citta. Due quartieri, nei quali comprendevansi quasi tutti i magazzeni dei grani , erano stati divorati dalle fiamme , il perchè al principiare dell' inverno, i poveri assediati trovaronsi pressoché sprovveduti di vettovaglie ». (Sim. deSism.) I Milanesi furono stretti due volte d'assedio dalle armi di Fepitolare ben più dalla fame che non dal valore del loro nemico, Uno fra i mezzi di offesa i più usitati dall' Imperatore era la distruzione delle biade e la devastazione delle campagne. Poch per suo ordine erano state mozzate le mani a venticinque gio vani contadini , i quali avevan< ardito introdurre di soppialo alcune provvigioni nella città. Nota (i4) pag. 44. <i Ciò che la forza delle armi non potè ottenere, ottenne la fame. >> Sono queste le parole del signor de'Sismoudi , il quale non ommette mai d'illustrare i gloiiosi tratti della storia de' nostri padri. Ecco il modo con cui il prelodato storico narra la caduta di Milano. a Vedendo ridotta a si misero stato la città, i Consoli Milanesi mandarono all'Imperatore, il quale allora trovavasi a Lodi, delle proposizioni di pace. Eglino fecergli dire che in segno di soggezione avrebbero demolite in sei luoghi differenti le mura della città, e in avvenire avrebbero a lui conferito il diritto della nomina del podestà. Ma Federico rispose ai loro de putati che avrebbe fatto grazia ai Milanesi, solo nel caso che eglino si fossero a lui assoggettati senza veruna condizione, e interamente affidati alla sua clemenza. Quando questa risposta fu recata nella cita dichiarare che essi non avrebbero rinunziato alla loro libertà se non perdendola vita; il popolo e li obbligò ad accettare i patti della dedizione. a Cedendo ai voleri della plebe, i Consoli si trasferirono il primo maggio t 162, con altri otto Cavalieri al palazzo dell'Imperatore in Lodi, e colla spada nuda nella mano si resero a discrezione a nome della città. In pari tempo eglino giurarono che pronti erano ormai ad ubbidire a tutti gli ordini Imperiali, ed assicurarono che i Mi lanesi ripetuto avrebbero il medesimo giuramento. a Tre giorni dopo , dietro dimanda di Federico , trecento cavalieri andarono a deporre la loro spada ai suoi piedi, e diedero in suo potere trentasei bandiere del Comune. Tosto poscia Guintellino, il capo degli ingegneri, gli conse^ gnò le chiavi della città. LTmperatore, senza manifestare le sue future intenzioni, impose che tutti coloro i quali da tre anni in poi avevano seduto Consoli, si recassero a lui e ih sue mani consegnassero tutti gli stendardi della città; cerimonia umiliante alla quale i Milanesi dovettero assoggettarsi il martedì seguente. I cittadini di tre dei quartieri della città camminavano dinanzi ai Carroccio e portavano nelle mani delle croci da supplicanti, i tre altri quartieri chiudevano la processione. Non appena il Carro sacro fu giunto delia Signoria fecero per 1' ultima volta ribombare nell'aria i loro mesti clangori*, l'albero del Carroccio, in cima al quale sventolava lo stendardo, si piegò al cospetto del trono, ne più rialzossi, se non allora che Federico ne ebbe dato l'ordine. Così il Carroccio come «ovantaquattro bandiere, furono date poscia in potere dei Tedeschi: allora uno de' Consoli milanesi, alzò la voce, e con una comovente aringa, supplicò l'Imperatore ad usare misericordia verso la misera sua patria. Poi tutta la turba si gettò a ginocchio, chiedendo pietà in nome delle croci che portavano. Il conte diBiandrate il qual trovavasi presso al campo di Federico , tolse una croce di mano a coloro contro ai quali aveva combattutto e cui altra volta aveva prestati i suoi servìgi , e si pose ginocchione ai pie del trono dimandando grazia per essi. Tutta la corte, tutto l'esercito erano in lagrime per la compassione. Il solo Imperatore non die segno sul volto della menoma commozione. E stantecliè diffidava della sensibilità di sua moglie, non le avea permesso potendo avvicinarsi ad essa, i Milanesi fecersi a gettare da lungi verso le finestre del suo palazzo le croci che avean recate e che doveano esprimere la loro misera condizione. Dopo avere ricevuto il giuramento di fedeltà di tutti coloro che accompagnavano il Carroccio, e dopo aver scelto quattrocento ostaggi, Federico, ingiunse al restante del popolo che facesse ri* torno a Milano, e demolisse le sei porte della città e le mura attigue ; colmasse i fossati ond' egli entrare potesse liberamente a capo del suo esercito. In pari tempo mandò sei signori tedeschi e sei lombardi, (ed uno di costoro era il nostro storico Morena) a ricevere il giuramento di fedeltà da tutti coloro che eran rimasti in città; indi rivocò la sentenza che posto aveva Milano al bando dell'Impero ». a Già da sei giorni si era assoggettata la città , e il vincitore invece di fare in essa la sua entrata, condusse l'esercito da Lodi a Pavia , ove dimorò altri otto giorni senza far conoscere la sua volontà. Finalmente il 16 marzo spedì ai Consoli 1' ordine di far sgombrare tutti gli abitanti dal ri bidirono tremando a questa misteriosa ingiunzione. Molti cittadini rifuggiaronsi a Pavia , a Lodi , a Bergamo, a Como e in tutte le città della Lombardia; il maggior numero tuttavia aspettò l'Imperatore al di fuori dei trincieramenti, ma tutti ubbidirono; uomini, donne e fanciulli, tutti abbandonarono il tetto paterno, ignorando se mai sarebbero tornati ad abitarlo, e di taimodo Milano restò interamente deserta. <i II 25 marzo 1162, V Impetore vi arrivò a capo del suo esercito e pubblicò la sentenza lungo tempo sospesa. La città doveva venir rasa dalle fondamenta e cancellar doveasi dai nomi de' popoli il nome de' Milanesi. tt I diversi quartieri della città vennero divisi fra i più accaniti nemici di essa, i quali ebber or quartieri della città che riceveva nome dalla porta, fu abbandonato ad un popolo nemico; l'Orientale ai Lodigiani, la Romana ai Cremonesi, la Ticinesa ai Pavesi, la Yercellina ai Novaresi , la Comasina ai Comaschi, e la Porta-Nuova ai Vassalli dei Seprio e della Martesana. Pel durare di sei giorni 1' esercito Imperiale lavorò con tanta solerzia a demolire le mura e gli edifizj di Milano, che per la domenica delle palme, quando l'Imperatore ripartì per Pavia , non della città che non fosse stata atterrata ». (Slm. de Sism.x. 2, cap. IX.) 73 , . . mais un pouvoir qui repose sur la terreur est ephèmere. SlM. DE SlSM. ABBANDONATA al giovinetto SUO amante , la bella Geltrude giace mesta e pensosa. Le sue pupille sono abbassate. Languente come l'immagine dei dolore , siede dinanzi alla capanna del vecchio suo padre. Le chiome scomposte le scendono lungo le pallide guance: ha il capo chinato sul seno , e stassi immobile, in silenzio, in cupo silenzio, finche prorompe in con occhio desioso il giovinetto Giselfo erasi posto in cammino lungo il sentiero della valle , e tratto tratto aveva a lei rivolto uno sguardo amoroso , pieno di amari singhiozzi gli avevano negato l'addio al padre e all'amante. Giace mesta e pensosa la bella Geltrude. Però il suo sguardo si è sollevato: ella sta contemplando il sole sorgente dalle azzurre creste dei monti. La natura , come destandosi dal sogno della pace , innalza a poco a poco V armonia stinto, dolcissimo mormorio che si confonde col canto degli uccelletti e si sparge sulla vasta superficie della terra. Spettacolo solenne ! Sembra che la mano di un angelo, lentamente sollevando il velo del più stupendo "lavoro di PiuJ Lambita dall' auretta mattinale 5 la nebbia della notte si accoglie in leggieri falde e va ingombrando l'azzurro trasparente del Cielo. Una luce candidissima si spande sulle vette dei monti coperti di neve , e diffondesi poco a poco nelle valli, e sui piani, onde tutto risplende l'incanto di un'aurora purissima. — a Oh santo eterno Dio ! Se è pur vero che sempre t' arriva la voce del misero , oh , deh ! mi ascolta. Umiliala dinanzi alle meraviglie del tuo potere^ io t'indirizzo una prece. Volgi il tuo sguardo sul destino di un innocente giovinetto; storna dal suo petto le spade, guida i suoi passi nei perigli. Salva, o Dio eterno, l'ultimo sostegno di un vecchio cadente , e fa che la sua mano possa chiuderne le pupille al sonno della morte. Il mio cuore arde di amore per lui; io Io adoro col più innocente e puro fuoco che lu mi infondesti nell'anima. Io adoro in lui un angelo, il mio amore è santo. Salvalo, oh salvalo dai perigli della guerra , o se è tuo volere eh' ei cada , fa che al suo ultimo sospiro io congiunga il mio ultimo sospiro ìf. Così pregò la bella Geltrude. A lei vicino il vecchio Ildovaido, curvo sul suo bastone, stavasi guardandola e mostrava sulla maestà del suo volto una dolcissima letizia. — a Innalza pure , innalza pure la tua voce, ei le disse; Iddio ascolterà le preci di un innocente fanciulla, e sui destini del nostro Giselfo veglierà il suo sguardo onnipossente. » Fu tremendo l'ordine dato dallo Svevo, ma più tremenda fu la rabbia dei suoi soldati. Piene di pianto e di squallore avevano sgombrato ie turbe de' cittadini: un solo vivente più non s* aggirava fra le mura di una città già vinta da tutte le sventure della guerra. Milano era ornai fatta un deserto , una solitudine silenziosa ; se non che saudiano di tratto in tratto gli ultimi singhiozzi di alcuni moribondi abbandonali agli insulti dei nemico. Con fiaccole accese , con di feroce gioja gettaronsi per le deserte vie della città, i Lombardi ; e Milano fu cambiata io un mucchio di ceneri^ in un ammasso di rovine , perchè la rabbia dei fratelli contro i fratelli è tremenda e struggitrice , e il loro odio non produce che sangue e interminati guai. Milano fu un mucchio di ceneri, ini ammasso di pietre: pasG sarono i pastori; s' assisero sulle spezzate colonne de'templi , e la mesta voce delle rampogne s' udì là dove avevano risuonato i canti delle preghiere, gl'inni della patria; e le pecore pascolarono le gramigne per quelle vie su cui già aveva passeggiato un popolo grande, ricco, orgoglioso, il primo popolo d'Italia; e fra le infrante lapidi , ricordatrici delle passate glorie, gli uccelli notturni si appiatarono e posero il loro nido. Però alcuni soldati di quel popolo per la cui salvezza avevano pugnato, superstiti ancora andarono vagando per le lombarde città; e mostrando le ferite ricevute nelle battaglie della patria, narrarono ad uomini altre volte liberi concessi, la lamentevole rovina delle loro case natali , la caduta di quelle mura ch'essi avevano sì valorosa mente difese, gl'incendi, le profanazioni delle chiese, i sacri arredi rapiti e sparsi, il lutto del loro esiglio ; perocché caldi ancora gli sdegni , onde involarsi alla feroce rabbia de* loro trionfanti fratelli , vivuto avevano ne' deserti , pasciuti di amare radici, abbeverati colle acque del torrente , come gli orsi e i lupi delle alpi; e si erano medicate le cicatrici colle lacerate bandiere del popolo oppresso e calpestato dallo straniero. Commossersi le genti all'udire di tanti disastri (i). Una grande recente sciagura spense un grande antico odio. Como , Pavia , Lodi , Bergamo e Cremona apersero le loro porte ai raminghi Milanesi. In mezzo al furore delle municipali guerre , le famiglie erano sempre state unite alle famiglie dai sacri legami dell'ospitalità, e i profughi ebbero ricovero e sedettero alle santa de'popoli rinacque fra quelle genti che già eransi combattute con odio efferato (2). Un Pontefice (3) innalzò il primo la voce della vendetta, e l'Italia intera si armò protettrice di una causa dichiarata sacrosanta. Fra pochi giorni , in una estesa verdeggiante pianura, posta a tramonto della città di Bergamo , si adunarono in armi i collegati (4); sventoleranno libere le bandiere delie lombarde città. Accorreranno i popoli dalle terre vicine, scenderanno i pastori dalle loro alpi, lasceranno F aratro i contadini, e le madri in mezzo alla folla applaudente, innalzeranno fra le braccia i teneri pargoletti , e mostreranno loro il fasto militare de'padri e de'fratelii; e il luccicare dello armi riflesse dal raggio di un fausto sole; rimbomberanno nell'aria gli evviva e gli allegri schiamazzi , e le benedizioni di un legato pontificio faranno dimenticare i disagi sofferti da un popolo , che s' apparecchia a vedere risorgere le mura della patria già da lungo tempo oppressa sotto il giogo di una inesorabile tirannide. — ti Oh non fia, che io non partecipi alla gioja dei popoli italiani! Andiamo noi pure, o mia Gelimele, a mirare la gran radunata dei Lombardi. Abbracceremo un'altra volta il mio figlio , il tuo sposo , coperto di acciaro, bello ed esultante nello splendore delle sue armi... Andremo noi pure a mirare la grande gioja dei popoli d'Italia. » Queste parole aveva proferite Ildovaldo , e sulle labbra della bella Geltrude era spuntato un sor riso di celeste letizia. Da queir istante ella non sospirò che il giorno della festa de' Lombardi , la cui aurora sorse ben presto serena e splendente. Posesi il vecchio in cammino ; reggeva i vacillanti suoi passi l'amorosa Geltrude. Attraversarono la valle ; poi , superato F opposto erto sentiero , adagiaronsi sotto il rezzo di antica pianta : trassero puro latte e freschi cibi campemembra. Seduti su molli verzure alla riva di un torrente , videro con animo tripudiante scendere da'bei colli circostanti le genti festose, e udirono i concenti dalle rampogne pastorali. Poi sorsero eglino pure, e s'accoppiarono alle liete turbe de'mandriani, delle pastorelle e dei vecchi montanari, e procedettero colFallegra turba che li guidò alla grande pianura dì Pontida (5). Quivi soffermato nella dolce sua sorpresa, vide Ildovaldo radunalo il fiore della patria gioventù : un' immensa festosa turba, un affollarsi di curiosi intorno alle sopraggiungenti milizie, un sorgere di liete grida al mirare i colori dei municipali stendardi , un inchinarsi a cordiali saluti ai grandi passanti montati su focosi palafreni coperti di ricche gualdrappe , un praggiungere del pontificale cor-^ teggio accolto fra le mura delcendevole abbracciarsi di figli con padri, di fratelli, $i sposi, di amici da lunghi anni divisi per crudele divieto. Attraversava la folla Ildovaldo in compagnia della giotfnetta Gel trude, cui la giocondità di quello spettacolo pareva aggiungere amabili pregi e geniali attrattive. Ammiravanla le genti , e stupivano bellezza ; e da lungi correva agli abbracci del padre e all'amoroso saluto dell' amante il giovinetto Giselfo, che già scorti gli aveva ; stringevansi ai seno, e le guance della fanciulla coprivansi di rossore. Fissava ella con tenero sguardo , bello , maestoso , sfolgorante nelle armi il novello guerriero, che loro narrava dell' amorevole accoglienza de'suoi compagni, festosi d'aver fra di essi il figlio del prode Giuliano de'Valsecchi. Mostrava le ^schiere, nominava i Capitani , palesava i disegni della futura guerra, e il santo, ardore de'collegati. Un battaglione di giovinetti cavalieri era stato or dinato (G). Poiché ognuno di questi militi era figlio di un prode morto combattendo contro i nemici dell'atterrata città,, lo avevano appellato il battaglione della morte. Cingevano una corazza di acciaro brunito, una sciarpa di cinereo colore pendeva ad armacollo dalle loro spalle. Dal cimiero svolazzavano all'aria negre lucenti piume, ed anche i destrieri erano sguerniti da negre bardature. Tutta bellissima, giovinissima gente milanese unita da un santo giuramento : non sopravvivere alla accolto nel sacro battaglione : il nome de'Valsecchi doveva essere il suo grido di guerra, il talismano delle sue battaglie una ciocca di capelli della bella Geltrude 5 gli suoi auspizii la banedizione del vecchio Ildovaldo e la grazia del Cielo. Suonano le trombe, e al primo squillo le schiere sono ordinate colla pompa delle sfavillanti armi e delle bandiere spiegate. Si agitano gF inquieti palafreni , e sorrìdono i cavalieri col brio di una nobile vanità. Sono assai migliaja, e Finterà pianura è coperta d'armi e d' armati. Le genti raunate in folla sui colli circonvicini contemplano il nuovo spettacolo. Ornato della purpurea stolla , montato sopra una mula coperta d'oro e di gemme, esce dalla chiesa dei il S. Pontefice; lo circondano ossequiosi i più grandi signori d'Italia, indi collo sfarzo delle sue ricche vesti segue il corteo dei Preiati. GÌ' inni al Signore s' intuonano , e col canto degli inni salgono al cielo le nnbi degli odorosi incensi, 11 Santo Padre passa alla rassegna le radunate schiere collegate. Dinanzi a lui si piegano tutte le bandiere, e al suo cenno s'inchinano verso terra le alabarde e le spade. Benedice egli con amoroso sorriso gli armati suoi figli. a Vi raccomando gl'infelici Milanesi, e la santità degli altari */. Con questi generosi detti suonò la sua voce in mezzo ad un universale solenne silenzio. Un grido unanime di plauso fece eco alle sue parole , e in nome dell' esercito intero i Capitani della Lega, baciando la lama delle loro spade benedette y proferirono il gran giuramento. Così ebbe fine la festa. Scortato da una forte schiera di collegati Lombardi, in mezzo ai canti e alle grida festose, lieto s'incamminò il popolo milanese verso le patrie rovine , con ardente desio di rialzare mura novelle, e riedificare i templi demoliti. Esultavano quelle turbe coperte di cenci, e macilenti per lunghi digiuni, e schiavitù, e disagi inauditi, e ricordevoli che la barbarie degli alle già crudeli e dure fatiche. Coi ruderi dei rovesciati edifizii erano stati eretti al tiranno straniero, palagi, castelli e monumenti. Colle loro stesse mani, col loro collo quegli schiavi infelici avevano strascinati i macigni e le colonne, costretti all'inumano lavoro dai barbari loro custodi , armati di verghe e di flagelli. Anche le altre genti fecero ritorno alle loro terre , ed ai loro nativi casali, e liete grida, e suomenti s'innalzarono di nuovo lun go le ombrose strade ed i sentieri delle verdeggianti colline. — Tramontava il sole: la luce del diche s' andava affievolando spandeva sulle campagne e sui monti una fosca tinta di uniformità. Il vecchio Ildovaldo pieno di dolce entusiasmo aveva per l'ultima volta abbracciato e baciato il suo figlio, e colf ultima sua benedizione ne aveva santificate le armi. Erasi egli negato alle preghiere de'suoi concittadini i quali avrebbero bramato eh' ei seco loro rientrasse nelle rovine della città che doveva risorgere per opera de' collegati. a La destra della robusta gioventù^ e non le tremanti mani della canizie, aveva esclamato Ildovaldo, abbisognano ad una patria onde risorgere formidabile : dalla cima della rupe ch'io scelsi a luogo di di mio esiglio , io vedrò torreggiare di nuovo le mura dell' antica Milano e T ultimo mio addio non sarà che a' miei figli ad alla mia patria ». Egli faceva ritorno ai suo pacifico alpestre tugurio. La bella Geltrude lo accompagnava mestamente pensosa e cogli occhi umidi di pianto. Essa aveva fissati gli sguardi negli sguardi del bellissimo giovinetto, e il suo tenero cuore aveva palpitato al vedere il nuovo suo vestimento militare e la guerresca sua sembianza resa terribile dalle nere piume dell'elmo e dal fosco colore della sua armatura. Scendevano il vecchio e la giovinetta nella valle e vedevano le quercie e i cipressi curvarsi , alternamente piegati dal buffo di un vento procelloso , che sceso dalle montagne poste a tramonto seco aveva trascinalo uno strato di nubi cinerognolc. Dalle tenebrose gole della valle udivasi un sordo mormorio, e una tinta rossastra si spandeva sugli oggetti , e V aria ingombravasi dei gorghi delle minute sabbie sollevate e rimestate dal turbine. Finalmente scoppiò il temporale e il Cielo incessanti lampi e il mugghio del vento e del tuono assordò la valle. A passo lento e vacillante procedeva il vecchio sostenendosi al braccio di Geltrude. Avevano smarrito il retto sentiero, onde Ildovaldo faceva coraggio all'impaurita compagna; s'abbrancava al tronco di una pianta spezzata dalle tempeste , e implorava caldamente Tajuto del cielo. Con ciglio stupefatto mirava tratto tratto la valle infuocata, e, come alti giganteschi 92 PAUTE spettri , ondeggiargli d' intorno i cipressi scossi dall'uragano. — u Stringiti al mio seno (gridò egli alla fanciulla), stringiti al mio seno, ch'io ti sarò difesa contro l'impeto del vento e della pioggia. Stringiti al mio seno. » e sfolgorò sui suo volto. Yide a sé dinanzi ritta immobile una colossale figura con sguardi fisi e lampeggianti, e colla destra alzata e armata di pugnale . . . Guizzò un'altra saetta, e tre colpi mortali piombarono sul seno del vecchio. Stramazzò egli ai piedi di Geltrude che alzò un grido spaventata, e invano tentò di sorreggere il vecchio trafitto e già tutto grondante di sangue. Il misero s' era abbrancato ad un fascio di sterpi; una frana si staccò dalla rupe al suo primo crollo: precipitò, e sotto di essa sepolto cadde in un burrone il misero Ildovaldo. In quel mentre una robusta mano afferrò Gcltrude; con violenta spinta ella è alzata dal suolo e gettata sul dorso di uno sbuffante destriero. Lo strepito del temporale soffoca le sue grida. Uno sconosciuto con viso spaventevole siede in groppa con lei e se la stringe fra le braccia. Rapido come la folgore ebe scoppia sulla sua testa , balza il destriero da dirupo in dirupo. Nota (i) pag. 79. In una ietterà di Bucardio, riotaro dell' imperator Federico, a Sigebergensio abate , si legge una viva e particolarizzata descrizione della rovina di Milano. Quello scritto porge una idea sufficiente della forte impressione che destò negli Alemanni la severità del loro sovrano e delle miserie degli infelici, ma valorosi Milanesi. Nota (2) pag. 80. u La vittoria da Fedrrico ot il gastigo severo ad essa inflitto , \ennero celebrali da tutti i partigiani dell'Impero come un trionfo nobile e glorioso, e come un atto luminoso della giustizia di un gran monarca. I Deputati delle provincie, i Vescovi, i Conti, i Marchesi, e i Consoli delle città si recarono a Pavia per felicitare V Imperatore , e quando ad essi presentossi fregiato della corona imperiale ch'ei giurato aveva di non cingere se non dopo ottenuta la sommessione di Milano, venne accolto da strepitosi applausi. I Bresciani e i Piacentini, i quali consideravano rovinata la causa della libertà dal dì della caduta di Milano, cercarono di placare Federico, assoggettandosi alle più gravi condizioni. Dietro gli ordini suoi eglino demolirono le loro torri, atterrarono le loro mura } colmarono i loro fossati, pagarono enormi contribuzioni e piegaronsi ad ubbidire a un podestà di sua elezione. Tutto cedeva; tutti tremavano, e Federico poteva credere che mai il suo trono avesse poste radici sulle più solide basi; se non che effimero è quel potere che s'appoggia al terrore, quando la nazione eh' essa opprime non è punto per intero avvilita ; e abberiefaè questo terrore fosse giunto allora al colmo , non perciò era stato privato di ogni suo vigore il carattere de' Lombardi. Se pel durare di qualche anno eglino piegaronsi sotto il giogo dell'oppressione ciò fe'sì che risorsero con maggiore energia. «Gli emigrati Milanesi erranti da città a città narravano ad uomini altra volta liberi com' essi, la mi seranda ruvina della loro patria , la caduta di quelle mura che con tanto valore arcano difese, il rapimento e la profanazione delle reliquie e delle immagini sacre , e le inaudite durezze , che dopo lungavano i patimenti dei loro sventurati concittadini. Riferivano come il Vescovo di Liegi, e poscia Pietro di Cunino , dati successivamente a Governatori ai vinti , dopo averli sbandati e messi ad abitare in quattro differenti borghi, s' impadronissero de' loro ricolti , si appropriassero i loro possedimenti, aumentassero i loro tributi e li costringessero a trasportare eglino stessi i materiali gere de'castelli e de'palazzi all'Imperatore. « Tal fiata lagrime generose piovevano da'loro occhi se faceansi a narrare i particolari delle loro pugne, e le prodezze di que'giorni di gloria , ne' quali in mezzo ai pericoli ed alle più amare privazioni, eglino sentivano palpitare il cuore di gioja poiché sapevano di essere ancora liberi e armati per la patria. a Una grande sventura spense na, Lodi, Bergamo e Como, aprirono le loro porte ai rifugiati. In mezzo alle guerre municipali i nodi dell' ospitalità univano fra esse le famiglie delle città vicine, e coloro contro i quali si era combattuto per l'onore della patria, riceveansi poscia come ospiti alla propria mensa. a Era tanto più profonda l'impressione che destavano le relazioni de' Milanesi sul cuore dei loro uditori , perciocché appunto gli alleati dell' Impero già cominciavano a scorgere eglino stessi le funeste conseguenze delle loro vittorie. A vero dire Federico permesso aveva ai Cremonesi, ai Pavesi, ai Lodigiani di continuare ad eleggere essi stessi il loro Podestà; ma aveaii però imposti di sua scelta a Ferrara , a Bologna , a Imola, a Parma, a Como, a Novara, città le quali lungi dall'essere alleate de'Milanesi avean anzi mandate loro milizie a combattere contro d'essi. E quando l'Imperatore verso il finir della state fe'ritorno in Germania, lasciò in Italia, quai suo luogotenente generale , Rainaldo cancelliere dell'Impero e arcivescovo eletto di Magonza , il Lombardi fé' pesare insoffribile il giogo ad essi imposto. » (Sim. de 1 Si svi.) Nota (3) pag. 80. Fu questi il pontefice Alessandro III a cui onore i collegati Lombardi edificarono Alessandria delta della Paglia a cagione dei suoi tetti formati di tale materia. Furono essi consigliati ad innalzarla fra i dominii de'Marchesi di Monferrato e de' Pavesi, onde tenerli in soggezione, stantechè si erano essi dichiarati contrarii alla Lega e aveapo negato di prestare il giuramento. Nota (4) pag. 80. Il procedere tirannico e incomItalia fu cagione che si ordisse la Lega Lombarda, la quale mirò al generoso scopo di proteggere e difendere il debole oppresso , e spezzare lo scettro di ferro del ■vile oppressore, a Durante l'assenza dell'Imperatore i podestà da . lui preposti ad ogni diocesi aveano crudelmente abusato del loro potere ; esigevano essi imposte e contribuzioni il sestuplo maggiore di quanto solevasi pagare giusta le vecchie consuetudini, e non lasciavano agli abitanti del Milanese e del Cremasco che il terzo dei loro annui ricolti. Lo stesso Moperatore , assicura che non eravi un sol lombardo il quale, rimembrando l'antica libertà della patria, non considerasse obbrobriose le estorsioni cui vedeasi esposto e non bramasse ardentemente in cuor suo di farne aspra vendetta. « Infrattanlo gli Italiani aveano aspettato che fosse venuto di ritorno l' Imperatore ed eransi lusingati che al suo arrivo sarebbe stato apposto un freno agli abusi pei quali tanto soffrivano. a In fatto , allorachè Federico si trasferì da Lodi a Monza, ove faceva erigere un palazzo, i Milanesi avvertiti del suo passaggio , accorsero in folla sulla strada che ei doveva percorrere , e dopo averlo aspettato nel fango e sotto una pioggia abbondante, gittaronsi a ginocchi al suo comparire e con alti gemiti lo supplicarono a trattarli con maggiore umanità. Federico mostrossi commosso , e fece porre in libertà i loro ostaggi, ma tolsero da ciò occasione di assoggettare a più duri trattamenti quei sventurati che aveano ardito movere lagnanze all'Imperatore. a Gli abitanti della Marca Veronese i quali fino allora eransi tenuti pressoché estranei alla guerra di Lombardia , presentarono a loro volta i loro reclami contro vessazioni a loro riguardo vieppiù, non aveano veruna ragione da trattarli quali nemici. L'Imperatore non porse ad essi orecchio più favorevole di quello che lo avesse prestato ai Milanesi. Essendosi egli innoltrato per la via di Fano nell'Emilia, le città trassero profitto della sua lontananza per radunare un congresso. Verona , Vicenza , Padova e Trevlglio vincolaronsi con reciproco giuramento a circoscrivere i diritti dell'Impero e a limitarli a quelli che già esercitati aveano gli imperatori Ortodossi antecessori di Federico. I Confederati prometteansi del pari di opporsi ad ogni qualunque usurpazione dello Svevo monarca, ed a riconoscere quelle sole sue prediritto. U Anche i Veneziani , i quali ria lungo tempo erano malevisi all'Imperatore, entrar vollero nella Lega, la quale da questo momento si credette bastevolmente forte da poter impor freno alle vessazioni de'governatori Tedeschi. Assalì poscia tutti que'signorotti della Marca Veronese , che negato aveano di prestar giuramento alla associazione, e mise in fuga gli ufficiali imperiali i più odiosi al popolo. « Avuto avviso di questi moti, Federico ritornò celeremente a Pavia, ove ratinati coloro fra Lombardi ne' quali ponea maggior confidenza, e le milizie di Pavia, di Novara, di Cremona, di Lodi, e di Como, entrò sul territorio di Verona per metterlo a guasto, Per in campo le sue soldatesche, e le mandò coraggiosamente ad affrontare l'Imperatore. Questi non tardò ad accorgersi che di mal animo lo seguivano i Lombardi venuti sotto alle sue bandiere; onde sgomentilo nei trovarsi in loro mani, abbandonò sollecito il loro campo e fuggissi dinanzi ai Veronesi. Da quest* epoca tutte le città ebbe egli in sospetto; e stanicene i Marchesi, i Conti ed i Capitani , erano i naturali nemici delle città libere, ci strinse alleanza con essi, e pose ad alloggiare iie'Ioro castelli i migliori suoi soldati Tedeschi. >* (Sim, deSisni.) Nota (5) pag, 85. « Mentre Federico per molivi non ben noti rallentava la sua marcia verso V Italia meridionale, e perdeva sei mesi fra Bologna ed Ancona, senza avere rimessi a devozione i Lombardi che lasciavasi alle spalle, e senza innoltrarsi verso Roma, che era ribelle alla sua autorità, i Veronesi ognora divano deputati a tutte le città inducevano a raunare una dieta il 7 delle idi di Aprile nel monastero di Pontida fra Milano e Bergamo, onde ivi assieme combinare i mezzi della difesa. putati di Cremona , di Bergamo , di Brescia, di Mantova e di Ferrara. Anche i Milanesi, tuttor dispersi nelle loro borgate, vi mandarono alcuni dei loro principali della dieta, mirasse a fare ad essi restituire la loro patria, onde, invece di essere continuamente esposti alle incursioni dei loro nemici; potessero di nuovo combattere coi Confederati a favore dell' Italiana libertà ! a I Deputati di tutte le città , opposta dal Milanesi agli imperiali eserciti, promisero d'indurre i loro concitadini a riedificare le mura di Milano ed a proteggere il generoso suo popolo finche fosse messo I Deputati proposero in pari tempo e stabilirono la forinola del giuramento di confederazione , e ognun d'essi lo riportò nella propria patria, onde farlo adottare dai proprii concittadini. Approvato dall'assemblea generale di ogni città, ogni individuo di cui essa com» poneva si, avea obbligo di ripeterlo, In forza di questo giura mento le città contraevano un'alleanza che durare dovea venti anni; vincoiavansi a soccorrersi vicendevolmente contro chiunque tentato avesse di attaccare i privilegi da essi posseduti dai tempi di Enrico IV fino all'alzamento al trono di Federico; inoltre promettevano di contribuire danni che incorrer potessero i membri della Lega nel difendere la causa della comune libertà. » (Sini. deSis/n.) Nota (6) pag. 85. a I Milanesi esposti più degli altri alle invasioni delle armi Imperiali aveano mostrato a loro difesa una energia straordinaria. Sino dal mese diGennajo di quello stesso anno (i i ^5) . eglino aveaao fatto rinovare a tutte le città della Lega il giuramento che le vincolava alla loro causa, e che assicurava i necessari soccorsi. Poscia avevano ordinate due Coorti di cavalleria glione della Morte , componevasi di novecento giovani soldati, stretti dal giuramento di morire per la patria pria che cedere la vittoria al nemico; l'altra chiamata Compagnia del Carroccio era formata da treglie, i quali con egual giuramento eransi uniti a difesa del sacro Palladio della loro città. Il restante de' cittadini diviso in sei squadroni, seguiva gli stendardi delle sei porte e doveva combattere sotto gli ordini degli unciali di quartiere. >.» (Sim. dc'Sism.) I IO .... Coloro che sentono più viva-» mente sono maVatti ad esprimere le confuse sensazioni di un ango^sciato petto. Byron. Il Corsaro. Nell' antica sala del castello di Pontida giace il conte Guido de'Guidoberti, il terribile Ghibellino. Gli stanno intorno alcuni suoi fidi, e parlano fra essi sommesse parole. Egli siede in silenzio; ha il volto annubilato, le braccia incrocicchiate sul petto , e su questo inchina il mento ispido per folti mustacchi. Egli pensa, o la sua mente, Ha un animo forte per forti e violenti passioni. Un dì ei non vedeva che la meta dei suoi desideri, non mai gl'inciampi, Ei pensava ad un delitto , e già ne godeva il trionfo, pria di averlo consumato. Dopo averlo consumato il suo animo lo obbliava ed era in pace, e se provava tumulto non era mai pel delitto commesso, bensì pei novello da commettere. Però tal'era il suo animo nella più verde età, quando la lima del tempo non lo aveva per anco fiaccato. Poi la sbadataggine lo occupò; la sbadataggine, quella torbida piacevolezza che annebbiava le sue idee quando vedevasi minacciato da gravi accidenti; e quando dopo aver bestemmiato il nome di qualche suo nemico ed aver proferita una parola : muoia , un coltello con una notte profonda , o una lazza di veleno compivano le sue vendette ; e intanto egli dormiva, non sognando nemmeno che assassini al suo soldo si spruzzavano di sangue. Ma questa siffatta sbadataggine ora non più lo sollazza; ora si commettono ancora delitti per suo cenno , perchè le grandi passioni si sono rinvigorite in lui , e ancora odia e ancora brama il piacere della vendetta , e la libidine , nemica delle ore di quiete, lo strugge ancora: ma un altro sentimento, un affetto vivo, una passione meno lontana dal centro del cuore ora lo occupò. La bellezza , che un dì per Guido non era che uno scherzo della natura , al presente ne è la più magica forza : ovvero pei suo sguardo non vi ha che un solo raggio, e questo non veduto fino dall' istaute in cui Guido chiuse in petto due alte passioni e due alti prò getti , e non si avvide di una tempesta che si addensava per opprimerlo , e seco travorverlo assieme a mille rovine; come il ragazzo 9 che nel mezzo di una campagna, mentre è intento , e non s'occupa che della bipinta viola , non s'avvede che dalla vicina macchia Io guata il lupo affamato. Il dì della grande adunata dei Lombardi , travestito , con poco seguito, Guido ha contemplata una bellezza , e il suo cuore pulsò per per un affetto , forse il primo sorto di tal tempra nel cuore di lui, che pure ha vissuto gli anni di sua giovinezza in mezzo agli incanti della natura , fra bellissime donne. — In quel dì , poco dopo to , vide Guido un volto senile , con maestosa barba , con fronte solcata dalle rughe di un lungo e impallidì , e tremò; ma poi si vinse , e ancora simulò il viso insignificante di un pastore accorso dai dintorni a vedere la festa dei Lombardi. Si rivolse al suo fedele Giràmo, che con destro sogghigno rispose allo sguardo del suo signore \ e previde , da accorto' qual era , la festa di un buon pugno di monete e frugò in tasca se seco aveva il pugnale più acuto. — « W intendi, gli disse il conte Guido a bassa voce , bada a non*" errare: il vecchio Ildovaldo, l'aba mezzo la notte voglio nel mio castello la bella giovinetta che lo accompagna. Mi è garante il capo della tua Rosmilda ; a te è garante il mio scrigno. » Disse ; ma poi non gli entrò in cuore un obblio, o una pace, o una quiete qualunque; bensì sentissi agitato, altamente agitato ; né più corsero ai suo pensiero i mille e mille armati della Lega, ne l'universale entusiasmo de' popoli, nò le bolle, ne i bandi di un Pontefice. a E che m' importa ? aveva egli mormorato fra se. Scende già dalle alpi l'aguzzino di questi pazzi , e seco lui scendono centomila alabarde. Mi riderò dei ìoro orgoglio , e forse avverrà che un dì la mia insegna , quasi ormai unica fra le Ghibelline che in Italia siansi alzate , abbia a piantarsi sulle mura di qualch' una di queste mal consigliate città ! . . . Alla difesa del mio castello basta per ora il terrore del solo mio nome; a suo tempo il prediletto a Barbarossa , penserà alle sue alte ■vendette , e i popoli gemeranno a' suoi piedi. » II conte Guido de' Guidoberti discende da un'antica famiglia Ghibellina. Con ostinazione più ferma di quella de' suoi padri , ligio alla causa dell'impero , pensò volgere a profitto della sua propria grandezza (i) lo zelo che il distingueva fra i tanti signori italiani a que' dì partigiani di Federico. Era egli per questo monarca T agente il più necessario che ei s' avesse in Italia , perchè era il più pronto ad ogni suo cenno. Fintosi altamente irritato contro T Imperatore , non ripugnò giudi abbandonare interamente la causa del nemico delie lombarde franchigie , per militare con iscrupoloso zelo sotto le bandiere guelfe. Ciò ei fece onde meglio nascon dorè una macchinazione, che ove riuscita fosse, il doveva premiare con una sovranità. Ma il traditore fll tradito, onde i Consoli di Milano spedirono un Yalsecchi. IIdovaldoj in que'di il più riputato fra i Capitani guelfi , e con lui una buona mano di milizie. Il castello del conte de' Guidoberti fu cinto d'assedio , e dovette arrendersi al valore dei soldati della Milanese repubblica. Fra prigionieri si cercò invano il Conte ^ onde sottoporlo alla meritata pena qual reo di fellonia. Erasi egli involato al patibolo , fuggendo nottetempo attraverso le sentinelle nemiche , travestito da contadino. Scese Federico Barbarossa in Lombardia chiamato dal voto degli incauli Lodigiani (2), e il conte Guido , abbandonato il suo rifugio , seppe a tempo prostrarsi ai piedi di lui , per la cui causa era stato oppresso dalle più dure umilazioni. — Il primo castello conimperiali , venne dato ai Guidoberti , il quale seguito da' suoi terrazzani , il giorno in cui Milano per ordine di Federico venne rasa al suolo , entrò nella vinta città , e il primo die il fuoco agli edifizi e alle chiese. Però indarno i suoi satelliti avevano per ogni borrito Ildovaldo de' Yalsecchi ; tanto che cadde a vuoto il giuramento che il conte Guido aveva fatto di premiare colla più crudel morte colui che lungo tempo involta scendesse in Italia lo Svevo era stato mandato ad espugnare il suo castello. L'orologio della gran torre bat te la mezzanotte. Si scuote il Conte. Egli impallidisce e gira intorno a se un torbido sguardo. Le rughe della sua fronte si contraggono e il viso di lui esprime un profondo raccapriccio. Entra un servo ed annuncia l'arrivo di Giràmo. Questi si avanza , ha laceri i vestimenti , è scalzo , il suo volto fa spavento , la sua fronte gronda sudore , il suo corsaletto è lordato da spruzzi di sangue. Ei si volge al Conte : — éi Viva il potere de'Guidoberti : eterna salute ai Ghibellini . . . Fu adempito ogni vostro cenno; T abborrito Valsecchi perì trafitto dal mio pugnale. L'ultimo suo gemito si confuse col sibilio delle tempeste. Il suo cadavere venne seppellito sotto le frane rovesciate dall'impeto della procella : nel vostro castello intatta come una rosa del mattino T ora è ricoverata la bellissima fanciulla. » Così disse Giràmo. Il Conte fé' un cenno del capo come in atto di soddisfazione : P altro esci. Il dì susseguente furono dati gli ordini opportuni, e le sale del castello , coi scendere della notte splendettero illuminate da mille doppieri che una luce scintillante riflettevano sull'oro degli addobbi 1 , giati. quelle brune vòlte succedette il chiasso e il confuso frastuono di una festa. — Entrarono dame e cavalieri riccamente vestiti e seguiti da donzelli e da paggi. Abbuiti , e canti , e suoni s' udirono intorno quando accompagnata dai servi del Conte , si avvanzò una donzella coperta dal capo ai piò di un bianchissimo velo , attraverso al quale vedeansi i contorni dilicati delle membra , e trasparia il candore del volto. Erano pallide le sue gote gioumile , abbassato. Si avvanzò con lento passo in mezzo alia folla degF invitati. I suoi atti e il suo mesto silenzio esprimevano il dolore profondo che la opprimeva. Il Conte le si avvicinò e prese a confortarla con gentili parole } e al suo cenno ripigliarono i canti. a Tergi le lagrime , o vergine « avventurata : t' apre le braccia « il primo fra i prodi , V illustre « fra i cavalieri. Tergi le lagrime, « poiché sparirono i giorni della a tua mestizia , e la tua propizia « stella splendette col primo suo « raggio . . . Tergi le lagrime , o /< vergine avventurata, e il sorriso « delle feste venga a visitare le «• purpuree tue labbra. » Sollevò lentamente lo sguardo la mesta fanciulla , vide lo splendore che la circondava , mirò i tanti visi pieni di superba letizia che la guardavano , sentì un grave affanno stringersele al cuore ; si assise , e fatta pallida come giglio funebre , svenne. di quella festa per Geìtrude , nel momento in cui non poteva ella concepire che idee di dolore; perchè 9 sospesa d' improvviso da una dalla solitudine e dalla pace dell' innocenza era stata gettata fra il tumulto di un gaudio tutto simulato senza il conforto di un amico sorriso , senza alcun atto di quel!' amore puro e innocente che sorge dal cuore. Ad uà tratto dagli abbracci di un amante che vola alla gloria , dal lieto frastuono di una pubblica solennità ella trovossi fra le tenebre di un luogo deserto , udì le grida , vide il sangue di quegli eh' ella amava come un padre , poi sentissi rapita da violente mani , condotta fra le mura di un castello a lei sconosciuto , ove tutto ciò che risplende intorno le annunzia e le fa paventare gli orrori dei destino a cui è serbata. Intanto già si avvide il Conte della poca riuscita de' suoi malvagi artifizi , e dovette reprimere gli impeti del suo perverso animo. Egli comincia ad amar la sua schiava. Nel suo cuore tutto di ferro ha pur potuto entrare il più gentile degli affetti , amore. E se è yero eh' egli ami , è forse il suo amore presagio di qualche tetra stranezza ; è forse una febbre che annunzia qualche crisi impensata. Se questa crisi potesse essere fortunata , ei sarebbe appena in tempo a riscattare l'umanità , non di tutti i delitti da lui commessi , bensì di qualcuno ; ma pure sarebbe in tempo a piegare il ginocchio dinanzi al Cielo , e volgere ad esso il primo suo sguardo non d'ira, (poiché i perversi sogliono guardare il Cielo ne' soli momenti di dispetto) bensì di pentimento e di dolore. Guido tien fiso lo sguardo nel volto della sventurata donzella , e sente nel cuore un conflitto , e il sangue gli bolle nelle vene caldo così che non fu mai tanto quando lo assalivano i più fieri impeti della, rabbia. Che è mai questo ? Egli non cessa dal contemplare quasi estatico la bellissima giovinetta. Vorrebbe scoccare un bacio su quelle pallide guance, ma teme poscia riuscire funesto un suo bacio; ed precedere una riflessione ad un atto di sì poco rilievo per lui effe uso a non niegarsi giammai qualunque più reo sfogo sensuale. Che è mai questo? .. . Sorgesse mai qual iride di pace fra i delitti del Conte e 1 ira dei Cielo , l'amore puro e casto per una fanciulla bella appunto come V azzurro del Cielo ? Il conte Guido contempla ancora la vergine 9 che apre lentamente le pupille e manda dal petto conte Guido B air udire il sospiro di una donna atteggiata da profonda aillizione , sentesi nell'animo 9 un affanno che è in lui un primo affetto di pietà. La folla dei convitati circonda la giovinetta e molti curiosi sguardi ne contemplano le beile forme ed il viso pieno di un' angelica bellezza. Guido si conturba che sguardi forse meno torvi e più vivi de' suoi stieno fisi negli sguardi della fanciulla che poco a poco torna in se stessa. Ed ecco un 1 principio di gelosia. Che è mai per Guido la gelosia ? Egli non conobbe questo affetto che di sfuggita ; un tempo gli entrava nell'animo , indi spariva come lampo perchè allora tosto vi frapponea non mai meno di una violenza di sangue. Anche al presente potrebbe dare un cenno ^ e far tremare quanti stanno intorno alla donzella. Ma che? se mentre freme perchè altri ammiri la beltà di cole sto suo amaro dispetto un certo orgoglio, come che fosse opera sua 1' incantevole languore della giovinetta ? Però, il disdegno dei suo animo si palesa sul torbido suo volto : onde ad un solo suo gesto ognuno degli astanti rispettoso si ritrae, e non restano nella sala che pochi servi ritti e silenziosi intorno al Conte ed a Geltrnde. Pensa Guido fra se che ornai gli è d' uopo risolversi a qualche partito. Yolgesi con lieta faccia alla bella giovinetta, e parla senza che dai maggiore o minor calore delle sue parole scoprire si possa a qual grado d'intensità sia giunta la sua passione. — <i Sgombra, sgombra alla fine, o fanciulla, questa tua inutile mestizia : non sei per anco fra le mani di uno che t'abborre, bensì di uno che ti ama, e questa sola parola dovrebbe pur farti accorta della lieta sorte che t' attende se non ti lasciassi di sovverchio spaventare dalle apparenze di un destino atto a destar 1' invidia ben anco della figlia di un principe. Pensa che un Guidoberti non ama mai indarno una donna, e che tu si abbassi ad amare. Forse Le tue lagrime potrebbero essere un tesoro di dolcezza per qualche appassionato giovinetto. T' insegno però che ad un conte Guido le lagrime di una donna non impongono altro che un compassionevole sorriso , e forse anche un amaro sogghigno. Io voglio averti assai cara , ma desidero pure che ti m'ami assai, e che per questa tu; fortuna , tu voglia essere lieta I tua mansuetudine giungerai ad ottenere qualche atto di mia debolezza : e allora non vi sarà orgoglio che pareggiar possa l'orgoglio della figlia delle vaili, alzata all'onore di avere ad amico il più illustre e potente fra i baroni dell'impero, v Il Conte voleva proseguire, ma s'avvide che infauste suonavano le sue parole per Geltrnde; onde tacque, fin quando alzatasi la donzella con animo deliberato chiese per grazia di potersi ritirare in qualche recesso solitario . . . Nessun turbamento segnossi sul volto dei Conte, il quale anzi più placido che mai, prendendo la mano della donzella, riprese sorridendo : — «Tfsono forse sì nojoso,o bella fanciulla, che m'abbi ad abbandonare sì presto? Perdona; ma per ora a te non spetta disporre si facilmente di te stessa. Fa duopo soffrire e rimanerti meco un altro Egli la contemplava tuttavia, e il suo sguardo svelava quel turbamento dello spirito ch'ei nascondere voleva colla dolcezza de'suoi alti, e delle sue parole . . . — « Io ho avuta un'altra moglie, ripiglia ancora con qualche amarezza, ho avuto un'altra moglie, e bella e giovine quanto tu sei al presente. Eppure ella non ottenne mai da me tanto amore quanto tu mi forzeresti ad accordartene se meno indiscreta volessi meco mostrarti... Bella e giovine al par di te, colei tremava al mio cospetto , e per un solo atto d' inobbedienza dovette la sciagurata abbandonare questo castello senza ne manco la consolazione di poter baciare la polve de miei piedi. Mi è ignoto ti ho conosciuta, il destino di quell'infelice è divenuto irrevocabile. » Geltrude non dava retta alle parole del Conte ; oppressa dal suo dolore vi si era abbandonata senza ritegno, e già Guido cominciava a fremere e a premersi le labbra, senonchè pensò che il tempo avrebbe potuto operare quanto egli già dispera di ottenere al presente. Volge la parola ad un fido suo servo. — <c La condurrete nelle stanze verso il fiume : verrà ivi trattata e servita con ogni precisione : un gastigo pari al mio sdegno incorrerà colui che ardirà parlarle. » Ciò detto , si ritira. Tanta mansuetudine in chi non seppe mai una sol volta moderare gli impeti del proprio animo, pò trebbe dirsi per Geltrude un trionfo quando non fosse anzi un funesto arcano. Ella sembra consolata perchè, innocente come un pensiero di pietà, non sa con quanta forza possa albergare nel cuore degli uomini la dissimulazione che spesso produce uno sdegno tremendo , cagionato da passioni mal appagate. Sente però , e con quanta forza si può, che sta per ora una barriera fra il suo destino e la felicità; e se una speranza, quasi raggio del Cielo , gli scende nel cuore è pur troppo vaga questa speranza , ovvero non è essa sgombra per intero da cordoglio. Un giovinetto guerriero la adora. Giungerà all'orecchio di lui la novella dell'assassinio del vecchio suo avo, saprà quali mura chiudano colei , pel cui amore ha proferito un sa ero voto assieme ad un sacro giuramento. Nel suo cuore si agiterà una rabbia , un desio sì bollente di vendetta che poi gli sarà cagione di alte sventure, perchè lo sdegno del prode generoso si spezza contro la possa schernevole del forte armato dal delitto e dal nero artifizio. Passano i lunghi giorni > e la giovinetta vive solitaria nelle più recondite stanze del castelto. Intorno a lei è tutto ognora un mistero , perchè que' famigliari che s'apprestano con fervore a servirla si niegano , ad ogni sua più innocente dimanda. Ella sta le lunghe ore seduta dinanzi alla finestra della sua stanza; guarda con mesto ciglio i fiotti dell'Olona rompersi spumeggianti ai piedi della muraglia jj la silenziosa campagna , li sparsi casolari de'pastori, e : « Yi saluto, esclama vi saluto , o pacifiche abitazioni dell'alpigiano, ove siedono l'innocenza, e i teneri affetti dal cuore... ove le madri abbracciano i loro marito le mira con sguardo amoroso. Vi saluto o verdeggianti colli ove nei giorni dell'allegrezza gl'innamorati giovinetti intrecciano danze, e i padri cadenti li contem-t plano esultanti di gioia dolcissima. Oh sia da voi lungi Tinvido occhio dell'abitator del castello, perchè allora i giorni dell' innocente vostra pace muterebbesi in giorni di dolore. » Poi rimane silenziosa; e l'anima sua è vinta da un affanno premente , onde volge al Cielo gli sguardi bagnati di lagrime, e sembra accusi quel destino che la fa tanto misera e sconfortata. « Sai ve, salve, o rupe dei primi miei giorni. Salve , o luogo delle mie prime innocenti letizie, ove da sogni spaventosi non era agitata, ove non era destata da un mesto raggio di sole attraverso le fosche ferriate di un castello, ove apriva le luci piena dell'idea di un'affetto purissimo , e lieta della modesta mia sorte contemplava sorridendo l'incanto dell'aurora spandersi sull'aperta campagaa, salutato dall'amore degli uccelli e dal sospiro dell 7 aria. » Il raggio del tramonto splende un'altra volta sulla cima de' monti lontani. Il Cielo è sereno, placido, senza fischio d' aura . . . Geltrude esce dalla solitaria porta del castello. Poco lungi , cinto da alti frondosi olmi è un andito angusto chiuso dalie antiche rovine di una torre , ove voce d'uomo mai non suona. Passa la donzella piena di mestizia, colle labbra e colle gote bianche, colle pupille abbassate e le chiome sparse ; sospira e s' asside su una pietra coperta di edera. China il capo sul seno e congiunge le mani e proferisce preci sante e pure, come dai letto di morte I' ultimo addio di una madre , che solleva sul capo dei suoi pargoletti la destra gelata. Ode una lenta pedata; vede avvicinarsele una figura alta, bianco il volto come il raggio della luna che, attraverso il lembo di un vicino diroccato muricciuolo, ne pinge mezza la persona : ha folta , ìspida barba : un gemito sta serdi stupore alto, sommo. Alza lentamente la destra, e con un sospiro la passa attraverso la fronte. ma del pianto, così suona lugubre la voce del conte Guido; domato io mi prostro ai piedi di una donuna molle passione, pallido, tremante al cospetto di una donna , io innalzo voci supplichevoli . . . Iride di pace , raggio di consolazione; e quando mi rivolgerai meno severa la tua dolce pupilla? Oh! sgombra , sgombra il dolore , ti muovi alla preghiera di chi fu vinto dalle bellezze di un angelo.» Egli si era chinato ai piedi della giovinetta la quale stavasi in silenzio , col volto nascosto nelle palme, e singhiozzando amaramente, mostrava che mosso era a pietà il suo cuore giovenile. Il Conte le strinse una mano e la appoggiò al suo seno che forte pulsava, poi alla fronte sudata, e con sguar do ardente ne fissò le pupille, onde pareva agitato da un fuoco sommo, che quasi il traea a stringersi ai seno la tremante giovinetta e ad imprimere sul suo volto un bacio d'amore. — Geltrude si alzò e fecesi a guardare alteramente 1' avvilito prosteso , fremente nel proprio scherno. Poi si tolse dalle mani di lui, chinò la fronte e pianse al cospetto del Cielo. La luna erasi celata dietro una nube , e profonda oscurità dominava quando il Conte, pieno nel cuore di rabbia furibonda, tentava l'aria tenebrosa colle braccia brancolanti, scuotendo il capo con cesilenzio ; ma poi liberamente fremette perchè si era involata ai suoi abbracci la fanciulla, e il raggio della notte ricomparso , gli aveva rischiarato solitudine e om bro fosche di roveti^e di cipressi. Primo , unico momento d 1 obblio ! l'odio degli uomini e di se, antiveggibile conseguenza di un delitto orribile indarno tentato , dolore che può scoppiare con impeto tremendo. Nel cuore del Conte s ? accese vera , atroce rabbia 9 infernale dispetto , perchè invano aveva sperato che l'amore di una femmina essere gli dovesse come gelida bevanda alle labbra del febbricitante destato dal sogno dei suoi dolori. Era restato un breve momento , aveva guatato il Cielo con torvo sguardo e in quel breve momento accolto aveva nell'animo un orribile progetto. i4o Nota (i) pag. 1 16. V^uasi tutti i piccoli tirarmi che nei secoli di mezzo desolarono l'Italia, dovettero la loro grandezza ai favori dell'impero, del quale aveano particolare interesse mostrarsi partigiani ardenti. Tutte le città della Romagna caddero l'una dopo l'altra schiave di piccoli tiranni, che strettamente si mantennero fautori del partito Ghibellino. I Malatesti governarono Rimini , gli Ordelaflì Forlì , Francesco Manfredi Faenza , e Guido da'Polenta, Ravenna. Anche la famiglia de' Da Romano 5 dovette la propria grandezza alle beneficenze di Corrado II , alla cui causa ella si era intimamente legata. Castruccio Castracani della famiglia degli Interminelli giunse alla signoria di Luca, Pisa e Pistoia, facendosi forte degli aiuti del partito Ghibellino. Nota (2) pag. 1 17. « Nel mese di marzo dell'anno ji 55, mentre Federico Barbarossa presiedeva a Costanza ad una nuova Dieta, due cittadini di Lodi, recando croci in mano, attraversarono la folla de' principi che circondavano l'Imperatore, e gettatisi a' suoi piedi , cogli occhi pieni di lagrime chiesero la liberazione della loro patria , tenuta 10 1 /| X «UIC in duro servaggio dai Milanesi. Già da quarantadue anni la re» pubblica di Lodi era stata assoggettata ed unita al territorio Milanese; la generazione che aveva e di' erasi raunata sulla pubblica piazza onde ivi deliberare da popolo sovrano era forse già per intero calata nel sepolcro ; ma la dipendenza perduta , è un retaggio sacro che si trasmette dai padri ai figli da generazione in gè* nerazione assieme all' incarico di ricuperare, ogni qual volta riesca possibile anco coli' uso dell'armi , ? diritti della libertà. I cittadini di Lodi 9 venuti per caso a Costanza e senza missione alcuna dei loro compatriota , trovarono nel fondo del loro cuore gli accenti Valevoli a comovere ? benché in un linguaggio straniero, un'assemblea imponente. I loro gemiti al solo ricordare una patria che ornai del loro animo , seppero meglio che non le loro parole , movere a pietà Federico. a Fece costui tostamente spedire dal suo cancelliere un ordine diretto ai Milanesi, nel quale era digiani nei loro antichi privilegi , e di rinunziare alla giurisdizione che e' si erano su di essa arroga^ ta. Die quindi V incarico a un ufficiale della sua corte , chiamato Sicherio, di recare senza il menomo ritardo questo suo ordine ai Consoli ed al popolo Milanese. tutto a Lodi , ove s' abboccò coi comunicò la missione di cui ere incaricalo. Non ignoravano i Lodigiani che ben altro ci volevi di una semplice lettera a far restituir loro la libertà , e con terrore misurarono i pericoli in ch< li avea gettali l'inconsiderato procedere dei due loro concittadini La loro città era stata data alli fiamme, eglino eran stati costrett a trarsi ad abitare in villaggi sco perti da tutte le parti , e situai quasi alle porte di Milano ; i cit tadini di questa potente repubbli ca , irritati dalla altera lettera d Federico , potevano in breve or mettere a guasto le loro case e loro raccolti ;, laddove i soccors che sperar potevano dalla Ger mania, doveano tardare pel meni un anno intero. Federico avea lori accordato quella protezione che grandi accordar sogliono a chi ri corre ad essi nell' umiltà e nella L- miseria; egli pensava aver già fatto assai a favore dei Lodigiani col■ l'essersi riservato i mezzi e il di• ritto di vendicarli. Indarno i Mar gislrati di Lodi, mostrarono a Sicherio il pericolo delia loro posii zione; e impossibile riuscì indurlo » a rinunziare alla missione affidatagli, o almeno a differirne l'adem| pimento sino a che Federico fosr sesi di tanto avvicinato da difen| derli contro le conseguenze che ; derivar ne potevano. « I Consoli di Milano ricevettero Sicherio al cospetto dell' assemblea dei popolo , il quale udì la lettura dei dispacci eh' ei recava. Non un solo dei tanti astanti potè reprimere lo sdegno suscitato da una lettera concetta nei modi i più imperiosi. Strappata dalle mani dell'Araldo venne get tata a terra e calpestata ; le più calde proteste di difendere l'indipendenza della patria , unite alle violenti imprecazioni contra il despota insorsero da tutte le parti , e Sicherio a stenti potè torsi fuori dalla moltitudine tratta a furore. a Infrattanto i Lodigiani erano in preda a mortale terrore; il perchè mandarono le loro mogli e i loro figli coi più preziosi effetti nelle vicine città , a Cremona od a Pavia. Eglino medesimi durante il giorno teneansi a guardia delle loro abitazioni , ma di notte non s'ardivano abbandonarsi al sonno, disperdeansi ne'boschi , erravano nelle campagne e sempre ad ogni milanese dovesse sorprenderli e punirli di aver osato ricorrere alla clemenza deir Imperatore. « Tuttavolta, avvertiti che Fé derico si andava avvicinando , i Milanesi non vollero provocare lo sdegno di lui , assalendo i Lodigiani eh' ei presi aveva sotto la propria protezione. Ai contrario, non diversamente degli altri Lombardi, inviarono essi pure a Federico il regalo che le città aveano uso di offerire ad ogni nu<»vo sovrano. I Deputati di Cremona, e di Pavia venuti con un simile regalo , portarono in pari tempo ai piedi del trono le loro lagnanze contro T ambizione crescente de' Milanesi. Costoro ebbero ben presto avviso del mal tratto ad essi renduto dai loro vicini; e però st'anno 11 54, tentarono menarne vendetta facendo delle scorrerie sul territorio di Cremona e di Pavia. » (Sim. de Sism.) In tale stato di ostilità , e di animaversione vicendevole fra municipio e municipio trovavasi la volta Federico seguito da un esercito, venne a visitarla con animo di comporre tanti suoi dissidi , e di rimettere nella loro integrità gli imperiali diritti. i49 ranza, si rassegnava, vacillava, piange a . . . Byron. Corsaro. E stato proferito un ordine severo. Due manigoldi si sono presentali alla bella Geltrude. La giovinetta ha dovuto seguirli fino nel fondo di un oscuro sotterraneo ove fu abbandonata in mezzo a un silenzio e a uno squallore sepolcrale. Però ella ha nelV animo quel coraggio che sorge dalT innocenza e che produce il più soave conforto della sventura la speranza. Geltrude scosse le proprie catene, e pensò che ne'momenti di una troppo profonda mestizia, quel suono potrà bastare a far risorgere in lei V idea della sua esistenza. Rivolse al Cielo le pupille e il suo sguardo pietoso salì ai Cielo colla tacita sua preghiera. Si è prostrata. Una sua lagrima di dolore bagnò il suolo; una lagrima di vero dolore l e sente quante ne spargerebbe per guadagnarsi un solo bacio del suo Giselfo, e quante ne spargerebbe se un solo ne perdesse. Ogni mattino entra un carceriere; le porge poco pane ed acqua, le chiede i suoi ordini pel Conte non senza un sogghigno; indi sbadatamente esce per non ritornare che col nuovo dì. Pende dalla vòlta della prigione una lanterna . . . Che è mai queir estasi tenera che invade la prigioniera^ quando le sue pupille bagnate di pianto fissano la tremula (lamella della lanterna ? . . . Ella sta le lunghe ore immobile, e la diresti un cadavere ad arte atteggiato, se dal profilo della sua persona non sì vedesse alzarsi ed abbassarsi un seno di neve , mal coperto da folle e negre treccie di capelli. Sicuramente al misero è concesso un dolce inganno della mente che allevia il peso di un male forse non meritato come un raggio improvviso che abbarrido aspetto. Ed è pur vero che Geltrude qualche volta sorride ? parla, e innalza una voce di mesto canto. È un vaneggiamento necessario, forse una gioia immaginaria in mezzo agli orrori di una tristezza verace. Ma poi un altro pia odioso inganno della sua mente le mostra intorno a Lei vaganti una folla di pallidi spettri , onde impaurita ella nasconde il volto nelle mani e stassi immobile come che paventi destare con un sospiro quel tetro silenzio che la circonda. Si asside, e sta muta e immobile compresa dal suo dolore. Talora s'aggira e pensa a vincer sé stessa e il suo vano terrore, confortandosi colla speranza che ha nel fondo del cuore , destata in lei da un senso arcano. Ella preme contro alle labbra un piccolo dipinto . « . Fino dal glielo aveva appeso al collo la sua madre moribonda. Ne era il ritratto. Baciavalo la fanciulla, e provava un conforto sì dolce che scemava lo spavento di una soligna una tenera genitrice. Passeggiando pel sotterraneo in un momento di mestizia , aveva Geltrude fermato lo sguardo sopra un avello , il cui coperchio portava scolpiti alcuni caratteri : h Le ceneri della superba Irene : così volle un Conte, m Presso a queir avello sporgeva un foglio a varie ripiegature, logoro dalPumidità e dal tempo, però sufficientemente leggibile . . . * Fosse una storia di sangue ? . . . disse Geltrude fra se, i presentimenti sono gravi ... la mano mi trema nei sollevarlo . . . » Prese il foglio , si assise vicina alla luce della lanterna, e lesse: « ed aveva abbandonata da pochi giorni la mia famiglia : avea bagnata di pianto la faccia delle mie sorelle, e del vecchio mio padre ... e in compagnia dell' amoroso mio sposo mi era recata nel nuovo castello. Dal momento eh' io aveva conosciuto Ovaldo, era succeduto un cambiaperchè mi pareva non poter essere felice , che dove egli trovavasi, e non sentire vera dolcezza di affetti che accanto a lui. E il mio Ovaldo, bello come il primo pensiero d' amore , ardente come il genio dell'entusiasmo^non avrebbe voluto respirare che ne' miei respiri , e vedere che negli amorosi miei sguardi . . . Yenne finalmente il giorno dei nostri sponsali ... e chi detto m' avrebbe che non il primo giorno della mia vera felicità doveva esser quello, bensì il primo d'ogni mia crudele sventura ? . . . Il signore del castello provò invidia del nostro ardente amore , ovvero troppo amia m ir* 1 wa misera bellezza . , accogliere nella mente un orrendo progetto . . . . ed in pochi giorni io vidi languire il mio Ovaldo. La floridezza delle sue gote giovanili cambiossi ad un tratto nel livido pallore della morte , finche oppresso da un male che lentamente il struggeva^ dovette abbandonarsi al letto ... Io gli stava sempre al mio seno; il baciava e il ribaciava mille volte . . . Fissava con amorosa pietà le sue pupille , ma indarno, poiché più non iscorgeva in esse la usata viva limpidezza , bensì vedevate torbide, immobili: e sempre velate dalle lagrime... Accorse il medico del contado... Con voce sommessa, e guardingo quasi temesse essere da altri udi to . . . « È avvelenato, mi disse, vedremo se non è impossibile il guarirlo. » Io non risposi , bensì caddi fra le braccia del mio Ovaido, e piansi, e piansi amaramente; e anche il mio Ovaldo pianse. E perchè non morimmo entrambi in quel momento di sollazzevole effusione ? « Verso sera venne un sacerdote nella stanza dei malato . . . Il buon Ovaldo rassegnato al suo estremo destino, ricevette quietamente gli ultimi santi ufficii della Religione ... Io mi era gettata ginocchione ai piedi dei letto , senza quasi mi sapessi ove trovarmi, e proferiva continue preci, né mai con tanto fervore rammentai la bontà del Cielo , e ne implorai un atomo di favore . ♦ . Ma già il male opprimeva all' eccesso il miserabile; però mi alzai e me gli trassi più vicina. Egli mi aveva presa la destra colla sua mano tutta bianca , scarna e già infreddita. Mi fissò, provossi a parlarmi . . . ma volse altrove la faccia^ e spirò. Ignoro che avvenne mento che pochi giorni dopo la mia disgrazia furonmi lieve consolazione le lagrime di una sciagurata ; perchè il signore del castello, il carnefice del mio marito, aveva una moglie . . . bella , virtuosa come il sorriso dell'innocenza, gentile come il color d'una rosa. Egli non la amava, ovvero abboriva una virtù che era un tacito rimprovero alla perversila della iniqua sua anima. Ei favea ripudiala e gettata nel mio carcere , assieme a una pargoletta sua figlia, senza palesare per quale de HttO quando sarà fatta la volontà del Signore. Io morirò nelle tenebre di una prigione , ma almeno potrò volgere al Cielo F ultimo sguardo con la confidenza di una povera infelice estinta pel dolore di una disgrazia crudele, e anche per difendere la propria virtù contro il delitto... Le genti del contado piangeranno la meschina Castellana , crudelmente privata dell'amoroso marito e nel fiore degli anni lasciata morire di dolore nel fondo di una prigione. Sarà fatta la volontà del Signore , perchè l'anima mia andrà a congiungersi coli' anima di quelF altra misera vittima dello stesso tiranno; mentre è indubitato che quelF infelice donna da lui barbaramente ripudiata e cacciata dal castello , abbandonata senza conforto, debbe essere perita oppressa dalle proprie sventure. Oh! almeno dopo morte sarà con noi quella pace e quella santa consolazione , che entrambe abbiamo invano implorata durante questa vita di guai ! <( ... Io rammento ancora quel giorno funesto. Rammento ancora che ella mi aveva stretta al collo, né più voleva lasciarmi sebbene si tentasse strapparmela dal seno per violenza ; pareva a tei che prolungandomi i suoi abbracci avrebbe potuto abbreviare gli ama« ne , ella mi diceva , noi non ci /< rivedremo mai più ; la mia fia glia bambina non potrà più ag« grapparsi ai tuo collo. Quando « siederà nel mezzo del deserto, « ella mi chiederà dell' amorosa « sua Irene, ed io piangerò sul a suo volto, perchè penserò che mi a hanno strappata dal tuo seno. » Finalmente fu d'uopo dargli l'ultimo bacio. Oh quanto affetto avrei io voluto trasfondere in quel bacio ! . . . Oh da quanto affanno sentii opprimermi il cuore allo schiudere dell'ultimo abbraccio!... Fu silenzio : e il barbaro nostro custode e P inumano suo figlio sparsero essi pure una lagrima ai vedere la misera nascondersi il volto bagnato di pianto sulle guance della pargoletta che stringevasi al seno, indi con celere passo attraversare il ponte levatoio, ed abbandonare per sempre il castello. » Geltrude ha repentinamente sollevate le pupille dal foglio, e sen tissi il respiro affannato da una piena di affetti ; però non pianse, ma ancora rimase muta e immobile ; lesse di nuovo e con sguardo ansioso le ultime linee, e provò d'improvviso nell'anima strana confusa letizia. Ella provossi a leggere un altro brano del foglio . . . a E dal giorno ch'io era stata chiusa in questa prigione, non aveva più udito parlare dell'infelice moglie del Conte, sì barbaramente espulsa dal castello. Certamente ella doveva cader vittima della propria disgrazia , perchè ne il nudo sasso della spelonca poteva essere letto, ne il pane accattato da capanna in capanna poteva esser cibo alla meschina... Forse ella è già morta stringendosi al seno la tenera sua pargoletta ; forse nel mo mento dell' ultimo suo sospiro ha invocato un mio bacio , e la me* schina non avrà potuto morire che stretta fra le tenere braccia dell' amorosa sua Gertrude » . . . Nella sventura la sorpresa di un pensiero o altamente tetro o lieto altamente, infonde una vitalità tutta propria : sorge nell'animo un conflitto di affetti sì violento che induce al pianto: e si piange o per sventura o per gioia, poiché il pianto non è figlio solamente del dolore, bensì è il prodotto di un interno orgasmo qualunque. Geltrude alzò la mano verso la fronte, come che sgombrar volesse la nebbia di un sogno confuso... Sollevò dal foglio le pupille, guardò intorno lentamente poi sospirò e un sorriso spuntato sulle sue labbra, indicò la turbazione strana del suo animo. mente sua vedeasi costretta a connettere a quesf idea altri disgustosi significati, onde la misera lasciò cadere il foglio, poi piegatasi sulle proprie ginocchia, cadde col corpo attraverso al freddo marmo perfetto silenzio col corredo di una fievole luce , di informi vòlte , e di una tomba! Ma poi ergevasi lentamente sopra se stessa, e sgombrando dal volto le lunghe chiome bagnate di pianto, figgeva le luci immobili al suolo, pensosa, languente, piena di una inconcepibile tenerezza. Improvvisamente si udì uno strepito lieve dal fondo del sotterraneo, simile al dimoversi di un un fioco raggio di luce, s'innoU trò con dubbio legger passo un giovinetto, vestito di nera armadura con negre piume ondeggianti sulT elmo. Alzò la visiera , e girò intorno due sguardi rapidi ^ anziosi , esprimenti tutto I 1 orgasmo di un'anima nel vigore di un'alta passione . . . Formava mirabile contrasto colla pallidezza delle sue guance il contorno della bruna cintura dell'elmo, e non vedeasi il vivo incarnato delle labbra, perchè le aveva convulse, quasi bianche. Egli gettò ali' indietro il mantello, e colla destra sollevò accanto al proprio volto una lanterna dicostò alla donzella prostrata colla faccia nascosta nelle palme, in silenzio profondo. Al mirarla tremò il giovinetto cavaliero e trasse a stento la voce dal petto , perchè pareva che un dolore intenso lo affannasse. Ma poi profferì una parola con accento fioco e tardo . . . « Geltrude, Geltrude. » La vergine sollevò lentamente il capo , aprì gli occhi \ come scossa da un incanto. Mise un sospiro affannato , quando il giovinetto, ripetendo il suo nome, con sorriso d'ansietà prese a guardarla fissamente in trude che la voce del Cielo suonato avesse intorno a lei con tutta la sua divina armonia. Ella stava fra le braccia del suo Giselfo ed ogni idea di sua passata sventura era spenta in quelluttà. Se non che, ad un tratto si udì dietro il cancello uno strepito di ferri e di rapidi passi. Entrò furibondo con spada sguainata il conte Guido, e corse verso il giovine cavaliero, il quale già erasi messo a difesa della fanciulla ^ armato di spada contro il terribile suo assalitore. Le vòlte tenebrose del sotterraneo mandarono un suono di accozzate laiiie e di strida indi , udiasi un fioco accento di dolore; il suolo fu sparso di sangue , la lanterna del sotterraneo cadde rovesciata e spenta, e profonda oscurità dominò; ne più altro suonò che un sordo stropiccio di alcuni intenti a trascinar seco loro un ferito; poi più non s'udì fragor di armi, o grido, tranne un lagno flebile, e rotto da singulti. Accorse la gente del castello chiamata dallo strepito, e vide colle vesti intrise di sangue , col molle seno aperto da una ferita, e il bei volto coperto di mortale pallore, la misera Geltrude stesa ai piedi del Conte, il quale con un ginocchio piegato e colle chiome irte, guardavasi cupamente d' attorno, poi mirava la donzella intenta a baciare una piccola effigie pendentegli dal collo. Giselfo , il... padre. — Chinava il capo suir insanguinato petto e mandava F ultimo sospiro... Il conte sorpreso da tetri pensieri, fin quando mormorò fra le labbra le ultime parole della giovinetta, e fissò lo squarcio nel piccolo dipinto , poi sorse tostamente, quasi spaventato o come acceso da una forza infernale, e gridò : tt Oh sventura, ho uccisa la mia figlia, w Di nuovo ammutolì, e s'aggirò tentone pel sotterraneo come che stesse in mezzo a tenebre fitte , mentre il circondava vivissima luce. Fermossi e stette immobile , cogli occhi spalancali, oppresso da affanno mortale \ dalle livide gote grondavagli sudore , e con ambe le mani strette al capo tenevasi avvinghiate le chiome. Un'altra volta gridò : « Oh sventura ! ho uccisa la mia figlia, w indi si ricompose in atto di cupa calma e stette silenzioso, immobile, colio sguardo rivolto all'insanguinato cadavere della donzella . . Non vi sono tenebre come quelle che velano la mente. Byron. Corsaro. Innalzate il canto della vitto^ ria , o prodi figli dell' Olona. Iddio ha ritirata la mano del suo sdegno dal capo de' profughi . . . Il valore vinse il tiranno orgoglio... Innalzate il canto della vittoria, o prodi figli delF Olona : avete cinto il serto degli eroi, perchè le vostre campagne furono coperte dai cadaveri de' vostri fiumi corsero i rosseggiane fiotti del loro sangue .. . Sotto le insegne de' collegati Lombardi erano rientrati i ramin ghi Milanesi nelle mine della loro caduta città . . . Erano surte novellamente le mura e le torri merlate, e i templi e le pacìfiche case. Intanto per la settima volta , con un settimo esercito, scendeva minaccioso delle Alpi lo Svevo imperatore, e nembi di armati, e mille e mille cavalieri (1) gonfi d'insano orgoglio additavano sogghignando i campi delle loro passate vittorie a già preparavano Talloro onde cingere novellamente i loro elmi. Ma stolti ! Le loro spade non avevano per anco toccate le spade de' prodi Lombardi, e fra i colli del bellissimo paese non eransi ancora udite le grida delle nuove battaglie. La risorta Milano aveva armati i prodi suoi mille. La sacra insegna del Carroccio era risorta^ e i prodi suoi mille, posando la de stra sugli altari del Signore, avevano giurato di spargere il loro sangue in difesa del patrio stendardo (2). Armi di negre armi , montati sopra superbi palafreni , anche i cavalieri della morte s'unirono alle altre schiere. Avevano abbracciate e baciate le mogli amorose e i cari pargoletti. Avevano innalzate al Signore le loro preghiere nelle chiese riedificate della loro città, e col sorgere del sole novello dovevano combattere per le mogli amorose, pei cari pargoletti e per le chiese riedificate della loro città. Procedeano silenziosi e serrati i battaglioni dei forti, e nessun accento d'orgoglio s'alzava, perchè denno essere calmi e pacali gli animi di que' guerrieri che vanno a stornare la strage e T incendio dal tetto domestico, e non da insano orgoglio accesi. Attraverso il lontano orizzonte già traspariva una riga rossigna di luce, e sui boschi, e sulle spiagge alpestri spargevasi a poco a poco una confusa tinta melanconica , quando arrivarono gli armati Milanesi su di una vasta pianura (3). S'arrestarono, perchè, col sorgere dell'aurora, si doveva celebrare il santo Sagrifìzio della Messa. Piegarono il ginocchio i guerrieri in cupo contegno di divozione intorno all' altare portato dal Carroccio. Su di quello il Sacerdote già aveva cominciata la sacra funzione : in mezzo allo sfolgorar delle armi , fra le venerabili sue dita già sorgeva l'Ostia sacrosanta, e a terra prostrato, battendosi il petto , unii-? liavasi ognuno dinanzi alla memorie del divino Sagrifìzio . . . quando s' udì una voce lontana . . . « scendono , scendono, s'avanzano, w Era il grido de' corridori , e delle scolte , che avevano veduto il nemico; e il primo raggio del sole aveva schiarito una immensa lontana nube di polve. a Scendono, scendono, s'avanzano v ripeterono più d 1 appresso le scambiate voci, ma nessun volto s'impallidì, e anzi ogni soldato si accese di coraggio insolito, perchè il Sacerdote li aveva benedetti con una santa Reliquia ; e dopo era stata proferita con voce unanime una preghiera . . . a Onnipossente Iddio, x dà lena alla destra del tuo popolo, benedici le sue armi, veglia sul capo delle sue spose e de' suoi figli: egli combatte pei tuoi altari, e per una patria riporta colle benedizioni del tuo santo Vicario. » Indi e uno sorte le schiere , si erano ordinile Iranqu'Ilamente 12 con aspetto terribile, e colle aste abbassate aveano mosso incontro all'esercito nemico. Si udirono fischi di arrotate spade , e cigolio di alabarde spezzate , e grida di rabbia, e voci profonde di feriti, schiacciati dalle zampe de' cavalli. L'urto più vigoroso de' nemici fu spinto contro la sacra insegna dei Milanesi , che torreggiava ancor baldanzosa colia rosseggiante sua bandiera 9 né il raggio del sole aveva cessato dal scintillare sull'aureo altare e sulli arnesi divini. Ma già cadevano i forti sui forti, e la folla de'combattenti si diradava, e il terreno ingombravasi di cadaveri e bagnavasi di sangue, e un susurro cupo s' udia spandersi da schiera a schiera come l'accento della disperazione, che tosto poi veniva soffocato da un lungo grido da mille voci ripetuto : u Moriremo per la patria, m SESTI 175 Furono spaventosi a vedersi avanzarsi simile ad una falange di spiriti tenebrosi, i mille cavalieri della morte messi al galoppo, avvolti da una nube di polve di mezzo alla quale scintillavano le spade e 1' acciaro degli elmi e delle corazze. Il nitrito de' loro destrieri si diffuse acuto e feroce come la voce di un sanguinoso trionfo. Ogni loro colpo die n?orte , ogni loro passo calpestò un cadavere; e fu singolare venterà che il nerbo de* nemici sapesse a tempo serrarsi, ed opporre all' urto dell' infuriata coorte una quadrata imponente massa aspra di ferree punte. Ma poi si guatariosa , colle armi sospese ammutolirono con un silenzio di terrò«e che indi ad un tratto fu rotto quando un prode con cinerea sciarpa ad armacollo balzò il primo del tenebroso battaglione. Acceso da ardente furore, montato sopra un cavallo già grondante sangue e sudore, tutto avvolto nelle brunite armi, con visiera calata, innalza un grido alto ed acuto come il sibilo dello spirito delle battaglie; la sua voce di guerra è la parola Giuliano-, spezza di un colpo la lancia nel petto di un nemico , e al lampo dalla sua spada roteante impallidiscono mille volti nemici finche tosto a suoi gridi fan eco mille altre voci « Moriremo per la patria » e mille altri tremendi seguono 1' esempio di quel prode , e il frastuono della pugna spandesi assordante e terribile. Si curvano le schiere nemiche, si confondono travolvono; e già i fuggenti s' ini ciampano e si urtano coi fuggenti , gettano le armi, e dilatando il disordine e lo spavento, danno intera la vittoria ai Lombardi. Vinsero, vinsero i prodi Milanesi . . . Alzate il canto del trionfo o valorosi figli dell'Olona. Cingete le corone de^li eroi , perchè le vostre campagne furono coperte dei cadaveri dei vostri trafitti nemici, e colle azzurre onde de'vostri fiumi corsero i rosseggiantì fiotti del loro sangue. Il sole della vostra gloria non sarà ancor tramontato, e, novelle figlie del Giordano , le vostre donne esciranno dalle mura della risorta città, cinte di festose ghirlande, e seguiranno in processione i venerabili Sacerdoti colle sacrosante Reliquie innalzate e canteranno gì' inni del trionfo, e benediranno quelle mani che hanno ferito il petto dello straniero, disceso col desio di recare il lutto e la strage nelle vostre famiglie. Dall' alto delle mura il popolo in folla spingerà lontano lo sguardo, avido di scoprire i patrii stendardi e le schiere sfolgoranti dei valorosi suoi figli .. . Oh dolci ad udirsi i suoni de' patri oricalchi , accompagnati dai lieti canti della vittoria ! . . . Belle a vedersi le patrie falangi coli' alloro piantato fra le svolazzanti piume degli elmi. Riedevano gli armati Milanesi: primi si avanzavano i battaglioni denominati della Città , ed erano quattro , uno di ogni quartiero* Camminavano a piedi, armati di alabarde e di lunghe pesanti spade, e difesi da corazze e da robusti elmi e scudi ; bella e vigorosa gente , avvezza alle fatiche , intrepida ai perigli. Seguivano poi ISKSTA 179 i carri colmi d'armi e di macchine da guerra. In mezzo stava la turba immensa de'prigionieri, e il suono delle loro catene confondevasi coi lieti squilli delle trombe . . . Venivano di poi i cavalieri del Carroccio , scelta , nobile gioventù , splendente per ricchi addobbi e terse armature. Nel loro centro torreggiava la grande insegna 5 ai piedi della quale stava piantato , con tutta la pompa del rito 3 il santo altare, sostenuto da un carro ricca meni e coperto da fregi color di porpora, strascinato da quattro paia di buoi coperti da rosseggiane bardature. Ultimo seguiva lo squadrone denominato della Morte. — Bel'o fra tutti , un giovinetto montato sopra superbo palafreno , colla maestà di un orgoglio gentile, precedeva la terribile falange. Soste neva colla destra una logora bandiera sormontata dall'insegna dell'Impero ... e la abbassava, e s'inchinava con bel garbo al suonar degli applausi popolari, perchè dall'alto delle mura avevano eccheggiato mille e mille voci... « Yiva il figlio del prode Giuliano ; viva il valoroso Giselfo de'Valsecchi. » Sui terrazzi e sugli spalti le giovinette e le donne leggiadre sì adunano,, si assiepano e gareggiando col vezzo della loro ridente età, si affollano e si curvano onde mirare il bel volto del cavaliero, le negre innanellate sue chiome , le labbra porporine , e il gentile contegno , e al vederlo provano in petto un segreto senso di ammirazione e di geniale amore ; i vecchi venerabili , pel desio di contemplare quegli che il primo aveva aditala la via della vittoria ai loro figli, quasi dimenticano di guardare i loro figli reduci dalla grande fortunata battaglia. Ma si aprirono le porte della città, e vi entrarono le schiere, e per la pridate de' guerrieri , si udirono in quelle recenti contrade gli evviva e i lieti schiamazzi di un grande trionfo. Il vittorioso giovine Yalsecchi già appesi aveva li suoi trofei alTaltare di quel Dio , che solo fé' valida la destra del Pastorello di Terebinto, e mandò colla vittoria li trecento di Gedeone. Già pieno e palpitante de'più vivi affetti volava agli abbracci del cadente suo avo, e ai baci amorosi della promessa sua sposa , quando invece grave dolore turbò la sua anima allorché gli abitanti della valle dei suoi anni infantili gli narrarono quale cadavere lordo di sangue fosse stato da essi trovato nel fondo di un burrone, e quali mura chiudessero la sua bella Geltrude. All' udire questa sì strana sciagura il giovine guerriero non pianse ? bensì portò la mano all'elsa della sua spada 5 e la strinse con atto di furore , e guardò il Cielo , e giurò 5 che mai non avrebbe posate le sue membra che sul duro macigno, ne sarebbesi cibato che compiva una vendetta sacrosanta. Tostamente accompagnato dalle benedizioni de' suoi concittadini con seguito di valorose soldatesche egli mosse verso il castello del gìriibellino Guidoberti. Nel castello del ghibellino Guidoberti già per suo cenno sono accorsi in armi i vassalli dei contado; dall'alto delLs mura e delle torricciuolc, attraverso a una nube di polve , videro essi una forte schiera di fanti e di cavalli stendersi , aggirarsi, e porsi a campo sulla pianura. Il raggio del sole aveva scintillato sui tersi elmi , sulle corrazze , e sulle spade. II vento aveva agitato le piume dei cimieri e le rosseggiatiti sciarpe , e lo squillo delle trombe si era calchi, ai nitriti dei destrieri e alle voci de'capitani. Ma il Signore del castello nessun indizio di terrore palesa sul volto : calmo, tranquillo, sorridente egli vede il nembo nemico addensarsi sul suo capo. Silenzioso , con torbido sguardo , cinto da pochi suoi fidi, dall'alto della gran torre egli contempla il formidabile apparato soldatesco che circonda il castello. Toltosi ai prodi che gli stanno intorno: «. Che ci resta a decìdere? » chiese loro — « II vostro volere, o Conte » ... - — <( Ebbene si combatta finche ci rimane una spada non per anco spezzata dalla spada del nemico, finché un solo di noi avanza non anco trafitto dalle frecce nemiche. » E questo il consiglio di un animo disperato , o vinto da una cupa avversità. Un dì Guido, colla calma di uno scalco che dispone gli ornamenti di un banchetto, avrebbe ordinata l'armonia di una valida difesa. Ora egli non tanto si compiace al vedere il lampo delle sue armi quanto si spaventa al vedere il lampo delle armi de'suoi nemici. Guido è stalo vinto da una passione sulla quale aveva sperato indarno di trionfare. Guido avvezzo a far servo dei suoi pravi desideri ogni senso di umanità , erasi gettato ai piedi di una donzella, aveva sparso lagrime di vile amore, poi, di notte, immerso in tetri pensieri , avea veduto aggirarsi nelle tenebre una turba di fantasmi lordi di sangue, e fargiisi incontro con atti di orrenda minaccia. Aveva udito uscir dal profondo della terra voci lamentose, simili a singhiozzi soffocati di miseri; e da quel dì la sua mente era stata scossa , e un turbine di idee tetre e prementi avea fiaccata la sua naturale fierezza , e avea gettato nel suo cuore lo spavento. E notte profonda , annubilata ; non si ode il più lieve soffio di aria o strido di selvatico uccello. Silenziosa è la bruna campagna , e solo poche sparse fiammelle scintillano in mezzo alle tenebre ond'è coperta . , . Dalle mura del castello suonano le pedate delle sentinelle; gli altri soldati dormono sulle piattaforme, dietro i merli delle torri , colle armi ai fianchi essi riposano. Il di innanzi sostennero uno scontro terribile, perocché pochi disperati Guelfi, guidati da un cavaliero pallido, grondante sangue, tutto coperto da negra armatura, venuti dai sotterranei del castello, si erano aperto un passo verso una breccia della muraglia posta a settentrione, e aveano guadagnato il largo della campagna , camminando sul petto degli uccisi. Al fiocco raggio della luna altri soldati della fortezza si affaccendano intorno ai cadaveri degli estinti compagni, li rimovono e li traggono presso ai piedi de' baluardi ; scavano quivi la fossa ai fratelli; li seppelliscono, piegano il ginocchio, e compresi da cupa me stizia proferiscono le preghiere dei trapassati. Poi sorgono di nuovo; s'adunano in crocchi ; avvivano i fuochi presso a spegnersi; apprestano, indi mangiano la cena frubevono , facendo passare in giro le tazze piene di vino; imprecano il nome decloro nemici e mandano la maledizione della morte agli uccisori dei loro compagni. Frattanto in mezzo al silenzio della notte i soldati di Giselfo si apparecchiano a movere un assalto al castello. Col sorgere del sole si saranno radunati in armi verso la torre dei segnali, alcuni di essi simuleranno di accorrere alla scalata de'sottoposti baluardi; mentre altri guidati dal giovine De Valsecchi si spingeranno contro la porta maggiore , e tenteranno rovesciarla ed aprirsi il passo alle mura interne, Fra tanto pericolo quali apparecchi di difesa vanno facendo gli assediati ? Quali disposizioni furono date per opporsi all'assalto ? Quali ordini ? Che fanno i soldati Ghibellini ? A qual destino è legata la loro sorte ? Il conte Guido dall'ultimo tramonto non fu più veduto da alcuno. — Alcuno più non sa ove guerrieri attraversano lentamente gli immensi cortili, ne ponno spiegare que' pensieri che occupano la loro mente, quello strano terrore che li agita. Involti nelle loro fosche armi , passeggiano , sicché al vederli da lungi schiariti dalla scarsa luce della notte, sembrano spettri sorti dalla quiete delle tombe per trarsi a godere il mesto raggio della luna. Anche le sentinelle passeggiano inquiete sull'alto delle muraglie , o ai piedi delle torri ; ma indarno stanno attendendo gli scambi , perocché neslenzio di quella quiete è effetto zione. Nel più ampio sotterraneo del castello domina un profondo silenzio : una lanterna accesa pende dalla bruna volta , e spande un fiocco raggio sulle rozze pareti tappezzate da sterpi ... Nel mezzo del sotterraneo s 1 erge una bara, su cui un cadavere è steso in atto di cupa quiete. Dorme il sonno dell'eternità ; la morte passò il suo soffio su quel bianco volto; eppure sembra che la morte ne abbia rispettata l'angelica bellezza. Ha le labbra semiaperte y sorridenti come ne esca un sospiro di amore : l'occhio e chiui3 so : la quiete del sepolcro s'aggrava su quelle palpebre incurvate con una linea di pace solenne. Le chiome lucenti , increspate dietro la fronte , scendono come nere strisce lungo la neve di due tumide gote, unico indizio che non è marmoreo quel viso. Dorme il sonno dell' eternila. — Ha le mani congiunte sul seno velato dalle pieghe di una tunica verginale sì fina che lutto ne traspare il dilicato e morbido contorno delle membra ornale dai ghirlande e da pallidi gigli. Con sguardo spalancato, immobile, in tetro silenzio, un uomo , il cui volto affoscato da folta barba esprime fitto dolore , contempla quel cadevere. Egli è solo nel! sotterraneo ; e poca fievole luce Io rischiara. Piega il ginocchio ai piedi della bara , china la fronte sulle mani e mormora confuse pasorride , parla con amorosa dolcezza alla vergine estinta; geme , T abbraccia e la bacia. Torna a guardarla coli' occhio immobile , col respiro rattenuta ; la chiama per nome, la scuote, sta zitto ancora; poi prorompe a piangere. E tale il delirio di chi è scosso nella mente da dolore profondo , improvviso , impensato , di chi è abitato neir anima da funeste rimembranze di mali operati, di orrendi delitti commessi. Non è altri che il conte Guido colui che immobile stassi vicino al cadavere della bella Geltrude... Ora calmo e taciturno , ora furente ed agitato sembra pensi che l'uomo iniquo non può ridere eternamente dei delitti , come il saggio è sempre lieto delle virtù ; sembra pensi che nel cuore dell'uomo iniquo benché tarda sorge una voce che il fa abbominoso a se stesso come a lungo fu abbominoso agli altri. Sembra pensi che Dio manda all'uomo iniquo il gasaggio manda i diletti. Ed ecco volta gli si affacciò la bella ed infelice Geltrude sentì nel petto un conflitto di inesplicabili pasbreve come lampo , cominciò il gastigo della lunga sua vita di che aveva saputo prendere a scherno ogni abbominio 7 affogare nel sangue ogni rimorso , far vittima se , non le sue ma le altrui passioni , fu vinto , prostrato da un debole affetto che poi crebbe gigante nel suo cuore , e tutto Io 'acero. Fu allora , che credendo vendicare col ferro e colla morte un amore disprezzato , fu tratto per arcano destino ad uccidere spirare gli svelò chi ella fosse e con qual madre avesse divisi gli strazi dell'ingiusto gastigo eh' egli aveva inflitto alla misera cacciata in bando dal suo castello. E non appena Geltrude aveva mandato l'ultimo sospiro, muto e coli' animo pieno di raccapriccio strappolle dal collo la piccola effigie ch'ella portava; onde più non ebbe dubbio eh' ei fosse padre alia misera trafitta e che un nefando amore avesse accolto in cuore per colei medesima che da lui aveva ricevuti i giorni. Passeggia lentamente pel sotterraneo , torna a guardare il cadavere, sul cui volto dirige il pai lido lume della lanterna. Sorride, e parla sommessamente fra se. « Ho estinta una mìsera moglie , ma poi la figlia tornò al mio seno a consolare e a mitigare V amarezza del mio dolore ; una figlia bella ed innocente come i pensieri degli angioli ... Io la adoro, io veglio a' suoi fianchi mentre ella dorme, bacio le sue gote fredde e bianche come il marmo dei sesepolcri, n Lo sguardo di lui s' intorbida : si scuote come sorpreso da cupo pensiero e ripiglia: a Con lei voglio finalmente pregare per la pace dell'anima mia, la clemenza di Dio non sarà sorda alla voce di una celeste pietà. » Solleva e scuote le ghirlande che adornano il cadavere, e con voce più profonda torna a dire fra se : « Oh ! questi sono i gigli della mia festa , perchè la figlia si è recata in seno al padre , ed ha cinta la veste delle nozze. Oh ! sorridi , sorridi , mia figlia, ch'io pure sorrido... Donni, fmch r io noti ti desti co' miei baci m . . . Indi si aggira pel sotterraneo , e si arresta ad un tratto come colpito da una nuova idea . . . Guarda l'oscillante fiammella della lanterna , un brivido lo sorprende per le membra alza le mani e premendosi la fronte innalza un grido di rabbia. La mente di Guido non è tanto abbuiata , che non sappia comprendere da quali tremende circostanze sia stretto. Egli pensa un ta minaccia e il suo animo divora per un momento l'interna angoscia e tutta prorumpe coi suo naturale furore. Egli pensa che il figlio del suo più abborrito nemico, Giselfo Yalsecchi cinge d'armati il suo castello , medita la sua caduta e la vergogna del nome de'Guidoberti. Egli non ignora che Giselfo fu quegli che penetrò nella sotterranea carcere di Geltrude; e tentò trarla in salvo, onde poi più aperto e sicuro tendere allo sfogo di una sanguinosa vendetta. Senonchè male riuscì il tentato colpo al valoroso cavaliero 5 che anzi , sorpreso ed assalito dal suo nemico a stenti avea potuto trarsi in salvo difeso dai pochi soldati che seco lui erano venuti alla arrischiata impresa. Non però egli dispera di trar a fine la rovina dell' abbordilo assassino di Ildovaldo, e poiché ignora che l'infelice Geltrude sia stata uccisa dal Conte , nutre nel cuore più che mai la brama di salvarla e di farla sua per sempre. Intanto già la rigidezza dell' aria annuziava i primi albori onde scuotendosi il Guidoberti guardava attraverso un' angusta finestra del sotterraneo ove più non batteva il bianco raggio della luna già tramontata. Tornava verso la funebre bara : copriva il cadavere esciva dal sotterraneo giungeva nella più ampia sala del castello, ove si adunavano i più fedeli, e stretti intorno a lui ne spiavano gli sguardi alterati , poi guardavansi tra essi in silenzio. alcuni soldati, entrò nella sala un messo del campo nemico e a nome del suo signore chiese la libertà della giovinetta Geltrude , e minacciò in caso contrario tutto il furore di un possente nemico infierito dalla disperazione e del desio della vendetta. — Guido non si turbò; ma sorrise quietamente, e quel suo tetro sorriso annunziò il tumulto di un' anima già lacerata dal dolore. Si assise, impose silenzio e disse ai messo : « Che il delitto e 1' abbominio avrebbero rallegrata la vittoria del giovine Yaìsecchi, cadaveri e sangue avrebber cinto l'altare delle sue nozze; la morte avrebbe seduto pronuba al suo talamo. » Poi volgeva lentamente lo sguardo ai suoi che compresi da grave stupore e ammutiti gli faceano corona. Escito il messo dai castello , Guido si recò sulle mura, osservò i posti delle sentinelle , cercò le sue armi]; le contemplò , e parve agitato dalla brama di spegnere o nel suo o nell' altrui sangue quel dolore che il premeva. Al sorgere del sole sgombrò la sua cupa e Col susurro della brezza mattinale si confuse un mormorio in— l' 5 apparire dell' alba si scosse dal sonno, vestissi le armi e mosse ad occupare i posti. Certo era che un decisivo assalto doveasi tentare contro al castello , perocché dall'alto delle torri vedeansi nella sottoposta pianura moversi ed ordinarsi le schiere de'soldati guelfi, chiamate a raccolta da squilli di tromba ripetuti a misurati intervalli. Un giovine guerriero , montato su ardente cavallo e tutto coperto •da negra armadura, prese ad arringarle e alla sua voce risposero tutti i soldati con un grido che suonò nella silenziosa campagna come un sordo fragore di tuono. Si avanzarono le schiere alfassalto ; giunti ai piedi delle mura appoggiaronvi le scale e le macchine di guerra. Salirono i più intrepidi, e coll'una mano agitando nell'aria le bandiere, coll'altra impugnando le spade arrivano alla cresta del baluardo , guernito e difeso da'soldati del castello. Yiolento e sanguinoso è il primo scontro. Respinti gli assalitori quando già accavallati gli uni sugli altri, stanno per mettere piede sugli spalti, rovesciano alla rinfusa dalle scale, e mandando grida disperate ingombrano il suolo di armi infrante, di estinti e di sangue. Altri tornano all' assalto ed eccitati dalla brama di vendicare i compagni , compresi da terrore all'aspetto del pericolo che affrontano , pallidi e con occhi fulminanti, salgono le mura e s'affrontano coi nemici, ma indarno con isforzi di valore, si provano a vin cerne l'urlo. Oppressi da una pioggia di pietre, di frecce e di bollenti peci, sanguinosi e coperti di ferite, cadono essi pure, e intorno alle scale si ammucchia un monte di estinti, di feriti e di morenti , onde una cupa voce di terrore si difonde nelle file. si addensano intorno ad uua breccia e coi reiterati colpi di montone , crollano la muraglia , che diroccando, più largo dischiude il passaggio agli assalenti. 11 raggio del sole che sorge in sangue e di spavento. I nemici stanno per avventarsi petto a petto contro i nemici. Il suolo è ingombro di cadaveri e di rovine; l'aria è assordata da grida e da colpi di armi, e di macchine guerresche. Il signore del castello , il Ghi bellino , il Guidoberti , ove combatte intanto ? Ove lampeggia la sua spada ? Ove s'innalzano le sue grida ? — Dall' alto del verone della gran torre egli stette a contemplare gli scontri, immobile, silenzioso, circondato da tre o quattro suoi più fidi. Il suo voìto non indicò il menomo turbamento. Colle braccia sul petto incrocicchiate , e col mento inchinato ei pare compreso da una calma sepolcrale. Se non che all' udire il fragore mandato dal cadere della muraglia si scosse d'improvviso ; guardossi lentamente d'intorno, trasse un gemito dal petto; indi chiese le armi , e sguainata la pesante sua spada , e , seguito da pochi suoi fidi, scese rapidamente. — Attraversò il cortile , e come al comparire dello spirito delle stragi , si fendette la folta de'combattenti sicché minaccioso, cinto di furore fu veduto fermarsi sopra un mucchio di spezzate armi e di umane membra. tt Ognuno de'miei soldati cessi dal combattere : egli gridò. Se vi ha una vendetta a compirsi si compia su di me. L' inferno pugnerà per mia mano, l'inferno sarà ne' miei colpi , come è nel fondo della mia anima. » Al vederlo sì pallido in volto; cogli occhi incavati, colle chiome irte e scomposte; e pieno nell'aspetto di una tetra disperazione , lucano senso di terrore. Ma poi balzò dalle file de'Guelfi un giovine cavaliero coperto di negra armadura , con cinerea sciarpa ad armacollo, e con ampie negre penne svolazzanti dall'elmo. Egli stringeva la spada, e dalla visiera ca lata scintillavano i suoi sguardi. Fermo e maestoso era il suo gesto e il suo aspetto. Arrestatosi dicontro al Guidoberti: « Empio nemico del mio nome , gridò ; assassino del vecchio mio avo , Tira del Cielo sta per colpirti. "Volgi a Dio la tua ultima preghiera. La sua eterna vendetta arma la mia mano. » Guido rispose con un fremito di rabbia, a Combatti , o imbelle giovinetto, col guerriero incanutito sotto l'armi: serbo un premio gentile alla tua vittoria : gli abbracci di una vergine bella come l'Iride amorosa come la pietà. « I due cavalieri si affrontano. Rapidi e vigorosi furono i colpi scagliati dal Guidobertì. Trepidanti e pieni di ansia nel petto, i soldati di Giselfo, affollati intorno a lui , accompagnavano coli 1 occhio )gai movimento del suo terribile ìemico, il quale fremendo e sogghignando ferocemente combatteva :oirira d'un demonio. Mandavano faville le lame delle spade, urtate 2 battute contro il ferro delle armadure , e allo scricchiolar degli acciari si univa il sordo mormorare degli astanti, e da momento a momento il gemito de'moribondi. A un tratto il Guidoberli alzò un urlo di gioia; la sua spada era tinta di sangue, e di sangue erano spruzzati i bracciali del suo nemico. Ma Giselfo non si turbò. I suoi colpi si alternarono piu spessi e più violenti. Egli alzò la visiera o il suo volto acceso da insolita fiamma, indicò il furore dell' anima. Guido muove un sorriso di scherno al vedere il delicato volto del giovinetto cavaliero : egli si scoglia per trapassarlo di un sol «4 colpo : il suo petto è esposto alla <pada di Giselfo , che tutta gli si immerge nel cuore. Trema , vacilla, cade nella polve mandando gorghi di nero sangue dall'aperta ferita. I suoi gli si affollano dattorno e il reggono sulle braccia. Egli parla ad essi. « Lasciate che il vecchio cinghiale si muoia alla luce del sole , ei dice loro. L'inferno pugnò per mia mano, l'inferno mi tradì. Assassino della mia figlia, l'idea dei miei neri delitti copre e soffoca la mia anima. » Giselfo colla spada abbassata se gli accostò e chinatosi a lui, — «Conte , gli disse ; pentitevi dinanzi al Cielo. Io farò radere al suolo il vostro castello e se voi morirete, farò alzare una lapide che ricordi ai futuri i vostri delitti, il vostro pentimento e la vostra morte. m Guido alzò gli occhi già fatti toibidi , e con voce profonda e rotta: — « Attendi, o giovinetto , prese a dire, or ora ti darò il premio della tua vittoria; » e volse alcune sommesse parole a'suoi soldati. terne gallerie del castello up funebre convoglio ; quattro uomini recano sulle spaile una bara , si avanzano con lento passo e la depongono a' piedi del Conte. Un ampio nero strato ricopre il feretro. Giselfo è colpito da un cupo senso di terrore. Guido volge su di lui il suo torvo sguardo: ,< Ora fa erigere una lapida , e spargila di gigli » gli dice. A un suo cenno il funebre drappo è levato, e gli astanti mirano con occbio attonito il bianco cadavere di Geltrude , coperto da candida veste e atteggiato colla solenne quiete della morte. Fine. 20$ Nota (i) pag. 170. «JD ramoso Federico di discioche sorger potesse tanto potente lia la. intera sua indipendenza , tentato avendo indarno di giungere al suo fine colle arti e colle destre trattative , mandò segreti ordini in Germania onde un nuovo esercito si raunasse. E in fatto Wicmann, arcivescovo di Magdeburgo, Filippo arcivescovo di Colonia, e tutti i vescovi e principi Alemanni, al suo invito, chiamarono all'armi i loro vassalli e si disposero a soccorrerlo. Posersi quindi in cammino colla susseguente dell'Adige era guardata dai Veronesi, eglino avanzaronsi attraverso al paese de' Grigioni e pel Contado di Chiavenna , giunsero al lago di Como. Avvisato appena V Imperatore della loro venuta , parti segretamente da Pavia , e passando pel Territorio Milanese senza essere riconosciuto , venne loro incontro a Como. Postosi alla loro testa^ verso il finire di Maggio marciò contra il castello di Legnano posto nel contado del Seprio. Erano con lui le milizie Comasche; quelle de'Pavcsi, e del marchese di Monferrato disponeasì sue bandiere, w (Sirti. de Sishu) Nota (2) pag. 171. a Fu durante la guerra dVMilanesi contro V Imparatore Corrado il Salico , che il loro Arcivescovo Eriberto die compimento venzione, che immediatamente imitarono tutte quante le altre città d'Italia. Pose egli alla testa dei loro eserciti, all'imitazione dell' Arca dell'Alleanza delle tribù d'israello uno stendardo di nuovo genere , chiamato Carroccio. a II Carroccio era un carro sostenuto da quattro ruote , e trascinato da quattro paia di buoi. Egli era dipinto in rosso : i buoi che lo trascinavano erano coperti sino ai piedi da rossi tappeti: un antenna parimente rosseggiante , sorgeva del mezzo del carro, sollevandosi a molta altezza; ella era 1ST0RICKE 21 t terminata da nn globo dorato. Al di sotto , fra due bianche vele 5 sventolava lo stendardo della Comune: ancor più al basso, e verso il mezzo dell'antenna , un crocifisso colle braccia aperte sembrava benedisse V esercito. Una specie di piattaforma era serbata nel dinanzi del carro ad alcuni de'più prodi soldati, de' quali era ufficio difenderlo. Al di dietro un'altra piattaforma veniva occupata dai suonatori coi loro trombetti. « I Santi Uffizi venivano celequesto escisse dalla città, e spesse volte un Sacerdote era addetto al suo servizio, e lo accompagnava sul campo di battaglia. La perdita del Carroccio veniva considerata come la più grande ignominia, alla quale una città potesse 212 SOTE essere esposta. Quindi i più valorosi soldati ed il nerbo dell'esercito erano destinati a formare la guardia di questo carro e i combattenti più accaniti impegnavansi intorno ad esso. » J^edi Sim. deSism. Yol. i. Capo 6. pag. 38 i e u A. quel tempo una opportuna disciplina non s'era per anco introdotta nelP infanteria : ai soli gentiluomini era permesso il servizio del cavallo.^ I plebei formavano le milizie. E facile concepire come costoro , più occupati dai . loro particolari mestieri, che non dagli esercizi delle armi, dovessero cedere il primo vanto del valore alla nobiltà, unicamente rivolta a farsi perfetta nella militare disciplina; il perchè avveniva che ai tempi dell'arcivescovo Eriberto, qualunque moltitudine d'infanteria 1ST0RICHE 213 ponevasi facilmente in rotta, massime in campo aperto, da piccolo drappello di cavalieri. — Quindi faceva d ? uopo rilevarne l'importanza, faceva d'uopo conciliarli dell'appiombo, del peso e della confidenza in lei stessa. L'introduzione del Carroccio negli eserciti fu un colpo da maestro per ottenere cotale scopo. Non si poteva sperare rapidità di evoluzioni da una truppa , i cui movimenti erano determinati da quelli di un carro pesante strascinato da buoi; se non che di questo modoevitavasi il pericolo della confusione nella ritirata , la quale doveva essere lenta e misurata : la fuga o doveva essere ignominosa, o riuscir dovea impossibile : le manovre della cavalleria restavano subordinate a quelle dell' infanteria. Le milizie si avvezzavano a riceverne le cariche sen za scuotersi o scomporsi; ma la reazione di queste sulla cavalleria, doveva essere d'assai più formidabile 3 quanto più era dessa uniforme e diretta ad un solo punto. Non è fuor di proposito il far notare come in Italia il passo de' buoi sia più leggiero e più celere che non in Francia , in guisa che il loro andare è più conforme al passo di qualunque infanteria. » — Vedi Sim. de Sism. voi. i, cap. 6 , pag. 32i. Nota (3) pag. 172. Diamo la descrizione della battaglia di Legnano quale si trova nell'opera dei Sig. Sim. de Sism. a II sabbato 29 maggio (11 76) i Milanesi ebbero avviso che l'Imperatore non era più lontano di quindici miglia dalla loro città. Non ancora erano arrivati i contingenti loro confederati , e le sole milizie di Piacenza con alcune centurie scelte di Verona, Brescia, Vercelli e Novara, aveano raggiunte le loro bandiere. Tuttavolta fecero uscire il Carroccio dalla città, e si avanzarono all' incontro di Federico nella pianura che separa il Ticino dall' Olona, per la strada che da Milano conduce al Lago Maggiore. Fermaronsi presso Barano e mandarono settecento cavalli a battere la campagna e a riconoscere l'inimico. Questi scontraronsi in trecento Alemanni , i quali avanzavansi seguili quasi alle spalle dall' intero esercito di Federico. I cavalli Milanesi caricarono con vimici, ma poi scontratisi col grosso degli Imperiali, vidersi tosto costretti a indietreggiare, e a ripiegarsi verso il Carroccio dei Mila nesi. Costoro appena ebbero veduto la cavalleria tedesca avanzarsi al galoppo, piegarono a terra il ginocchio e indirizzarono ad alta voce una preghiera a Dio , a S. Pietro e a S. Ambrogio , poi alzate le bandiere si avanzarono arditamente contro al nemico. La compagnia del Carroccio imperiali si accostarono tanto al sacro stendardo, che parve stesse per cadere in poter loro. Alla dalla morie, ripetendo ad alta voce e con enfasi il giuramento di vincere o morire , irrompe con tale impeto sulle file tedesche che le rovescia, e ne toglie di lancio la bandiera dell'Impero. Federico il ra, fu gettato da cavallo, indi ben presto l'intera colonna eh' ei gui dava fu messa in fuga. I Lombardi la inseguirono pel tratto di otto miglia , e costrinsero grande numero di fuggitivi a gettarsi nel Ticino. Quasi tutti i Comaschi , contro i quali i Confederati eran sdegnati in singoiar modo perchè aveano tradito la causa comune , perirono sul campo di battaglia o caddero prigionieri: i più ricchi, dispogliati, vennero abbandonati , sul loro campo dai Tedeschi fuggitivi. A rendere più intera la gloria de' Lombardi , corse ben presto voce che Federico non si trovava più fra suoi soldati , che i suoi amici indarno aveano cercato o la sua persona o il suo cadavere, e che l'Imperatrice lasciata Pavia, ornai più non dubitando di sua morte , aveva già vestito il lutto. » « Ma Federico non era stato 1 1 8 FOTE ucciso alla ba Maglia di Legnano. In capo ad alcuni giorni fu veduto ricomparire a Pavia, soletto, umiliato, separato da quel florido esercito , col quale avea pensato di assoggettare l'Italia intera. Abbandonato sul campo di battaglia in mezzo ai nemici, non altrimenti che col fuggire a tutte le indagini egli avea potuto guadagnare Pavia, la sola città Jche ancora gli fosse rimasta fedele. » « Già eran trascorsi venlidue anni dacché questo monarca aveva le terre Milanesi. Durante ii lungo suo regno, egli avea susseguentemente condotti o chiamati in Italia dal fondo della Germania sette eserciti formidabili (a). Un spedizione neW ottobre del ii54; mezzo milioue di uomini pel meno era stato armato a difesa della sua causa, torrenti di sangue eransi sparsi, e dopo ripetute vittorie più gloriose che utili, cadeva per nìL? Imperatrice sua moglie gli condusse dalla Germania un terzo esercito per fare P assedio di Crema nel luglio 11 Sg. / Principi Tedeschi ne arruolarono un quarto che fu quello con cui Fedeci medesimo V Imperatore a e* pò di un quinto esercito si avanzò fino a Roma , e perdette le sue truppe mietute dalle febbri , un sesto nel 1174 consumò quasi per intero aW assedio di Alessandria. Il settimo di ioom. uomini nel iijfìfu sbaragliato a Legnano dalle milizie Milanesi. timo sconfitto lungi poche miglia dalla città che fatta avea misero teatro de'suoi primi trionfi. I Pontefici di Roma avea no invocata sul suo capo la vendetta dei cielo e i suoi partigiani disanimati pensavano iscorgere nelle sue e nelle loro sventure gli effetti dello sdegno divino. Nessun altro miglior partito restava fuorché cercare la pace , e Federico si decise finalmente a cercarla di buon cuore, e di buon cuore fu segnata a Costanza da'Confederati Lombardi i quali andarono debitori al valore dei Milanesi di aver per sempre fiaccato l'orgoglio dì un tiranno avidoj indarno, dell'italiana dominazione, tt 